【说话人0】我们审视时间的价值，做穿越周期的思考，也守护家庭的财富，做有温度的决定。
【说话人1】欢迎收听《会课堂》。
hello.
【说话人0】大家好啊，欢迎回到会课堂！
这一期节目开始之前呢，我插播一则招聘广告。
如果对私募 forf 业务感兴趣的朋友，欢迎你看一下我们的 show notes 里面有最近我们在欢迎新朋友加入的一个小小的启示。
好，希望能接到你的联系哦。
那我们就开始今天的节目啊！
最近这个市场呢，好像特别考验人性哈！
从五月的最后一周开始，大部分朋友的感觉是被按在地上反复的摩擦。
其实前面上涨的也不是很连贯，尤其是在一些商品或者是其他的资产上有布局的朋友，可能会有感觉最近被磨的都有点没耐心了。
那股票市场呢，确实出现了相对比较大的一个调整。
嗯，虽然看全指其实也还好，但是一些比较热门的板块呢，它调整的幅度比较大。
在这个过程当中呢，我会发现调整之后马上就会有朋友担心行情是不是结束了，或者抱怨说：“我就知道这个渣A它是不可能变好的！
”如果说调整了之后开始恢复上涨呢？
又会有很多朋友说：“哎呀，我恐高了，我有点坐立不安。
我最讨厌的就是这种快速上涨了，还是被套着比较安心。
”那有一些朋友，他可能只是嘴上说说，然后把情绪宣泄掉就好了；那有一些手快的朋友，他会立刻打开账户，开始付诸于行动了。
那这个就是我经常说的，如果我们反复操作，你可能会得到一个 x 的 n 次方，但是这个 x 是小于1的。
等到他晚一些再去回顾的时候，发现自己做错了，可能又会回头抱怨说我这个人真是韭菜的命。
那最近还有一点不太友好的就是股票在下跌的过程当中的商品，它出现了一个反复，当然和地缘的一些消息有关系。
我觉得也和整个商品市场目前没有主线的思路，或者说没有核心的供求矛盾是有关系的。
有一些朋友说：“我都不敢打开软件去看，之前下了1万次决心，如果市场倒车接人，我一定要上车！
”但是这会儿就躺下，开始闭眼装睡了。
据说现在很多的群里都不太聊市场，都在比谁亏得更有创意。
感觉好像不是在做投资，是在给市场交精神损失费。
那每当看到这些信息的时候，我就会忍不住去想：说好了我们的稳固的资产配置，我们说好的长期主义。
事实上，大家心里都明白——比如说现在互联网上、社交媒体上很流行的那种随机问答，就是我说上半句，你说下半句。
当我说“投资是啊”，大家就会很熟练地接：“反人性的”。
那如果我说“择时”，是很多朋友也会直接就接“很难做对”的；那如果我问“追涨杀跌”，是大家也会接“那就是要当韭菜”的。
但是，为什么落到行动上，“知”和“行”之间的差距就这么大？
我一直特别想把最底层的原因找出来：凭什么是在一轮一轮的涨跌过程当中……投资人得到的唯一教训就是：人类从来不会吸取教训。
起码，人类也是万物之灵。
那前一段时间，我读了一本书，这本书其实写得很早，在我出生前好几年，他就写出来了，叫《社会生物学》，是一本很学术、很长的书。
我发现他居然可以用来回答……刚才那些直击灵魂的问题，那关于这本书和作者的介绍有点长，我就不念了，也把它放在 show notes 里面，大家感兴趣可以去看一下。
我们前两期有赠书节目，应该也有几位幸运的听众朋友收到这本书了，不知道看下来感觉怎么样？
我可以稍微提一句，他和我们曾经讨论过的。
自私的基因这本书的整个逻辑体系可以认为是在同一个大的理论框架里面的。
那这个作者 wilson 本人呢？
他是20世纪最重要的自然主义者之一，是哈佛大学的教授，也被称为现代社会生物学之父。
同时呢，他还是研究蚂蚁的世界级专家，非常有趣。
那今年已经是2026年了，这本书历经了50年的。
时间的考验。
在早期，其实学术上大家针对这本书也是有一些争论的。
那现在这个争论已经逐渐的消散，他有很多超前的观点被再次的重视和讨论。
背景是什么？
在这50年当中，人类已经去过了月球，在太空遨游也是一种常态，甚至在太空长期的。
生活，比如说我们这一次23号神舟23号到太空去的宇航员，他们可能就会在上面待接近一年的时间。
那在这个过程当中，人类的眼睛已经看到了银河系之外，人类造出的硅基呢，在智商上超越了99.9%的人类。
机器人呢，甚至已经开始可以为碳基生物做手术了。
所以，所有这些颠覆性的事情出现了之后，大家开始重新思考：人类作为我们自己，我们总是在审视和分析这个世界，什么时候开始向内、内省来观察我们自己呢？
这种观察，它不是一种生理性的，而是一种心理性的。
我们的种种行为模式到底是怎么产生的、怎么作用的？
大家都知道，基因决定了人类形态各异的长相，和我们这些包罗万象的衣物下面，仍然是从DNA上是非常接近一只猴子的。
那么，科技和社会发展带来了越来越多人性和现实之间的矛盾，也给了大家更多机会去思考：人类的进步速度是不是太快了？
而进化速度是不是又太慢了？
所以，我今天想和大家探讨的，不是一个严肃认真的学术问题。
而是在这样的时代背景下，我们到底有没有可能同时拥有猴子模式带来的快乐、随性？
和理性模式带来的回报和平淡的生活。
我们先来看一张好玩的图，为了让效果好一点，这个书它是一个黑白的，里面的图也没有那么清晰。
我让 ai 把这张原图翻成了彩色版，也是放在 shonenots 里面。
大家可以去打开看一下，它讲述的是为什么灵长类动物的大部分时间并不用于理性行动。
这张图呢，它显示了科学家研究的五种猴子的行为分布。
那哪些行为？
包括睡眠、休息、社交梳理，就是互相帮别的猴子梳梳毛什么的。
警戒、觅食、冲突以及游戏和性行为。
那如果我们把社交梳理换成整理衣着和修饰外表，其实这个行为列表是不是几乎就可以当成人类行为的一个研究列表呢？
所以看完这张图，你心里一定会有一个疑问：人类真的是理性动物吗？
还是说，人类只是拥有高级叙事能力的社会性灵长类呢？
好，那如果我们把资本市场当做一个猴子乐园，不同类型的参与者想象成各种类型的猴子，你就会发现，投资者也是一种生态中的灵长类。
我们可以把刚才那个行为列表映射到市场行为上面。
警戒在投资当中的对应，就是对风险的警惕和厌恶。
群体跟随在投资者行为当中，有一个非常熟悉的名词，叫“羊群效应”或者叫“从众交易”。
所谓的“社会梳理”，我们可以把它对应到投资圈的认同。
比如说，如果你对资产配置感兴趣，你大概率会喜欢“会课堂”。
但是，如果你喜欢那种刺激的交易模式，你肯定会觉得我们比较无趣。
那猴群当中的地位竞争，就类似于投资市场上的收益排名和比较。
情绪传播不用讲了，这个是我们这市场每天都在发生的事情。
所谓的游戏行为，它可以对应到高频的交易或者是投机。
那资源的争夺可以对应到是阿尔法的竞争，也就是超额收益的竞争。
对于那些理性程度不同的投资者，在上面这些行为里面，他分布的权重肯定是很不一样的。
大家也可以拿一张纸，大概的写一下我自己的权重是什么样子的。
但是大致而言，我们会发现都逃不开这个框架。
如果我说市场中的大量行为本质上并不是分析，而是生物反应，很多朋友可能会有点不开心：“那我们读了那么多书，借用了那么多数据、报表和计算机，你说我就是生物反应吗？
”但是事情可能大概就是这么回事。
我自己觉得这个映射关系还挺好玩的，也就是投资也好，我们的职业行为也好，它还是很难逃出我们作为一个人的本性。
比如说社交，比如说听一些观点、听路演、群聊，如果把里面的内容换掉，换成一些无意义的吼叫或者是咕哝的声音，你就会发现好像也没有太大的区别。
那比如说像互动，包括交易、调仓，你会看到猴子之间，他们也会交换食物。
或者传递信息，告诉他什么地方有好吃的叶子，什么地方有好吃的水果。
那比如说对自我的关注，以及自我情绪驱动的，就太多了。
投资的人不可避免的都会有过焦虑，有过 formal。
有过后悔、亢奋、自以为是、自得其乐等等。
那至于说观察，其实就是我们日常在看各种资讯、各种计算，只不过资讯和计算的维度比自然信息稍微高了那么一点点而已。
那工具使用也是现在很多朋友在AI的帮助下面，越来越多的去采纳的。
自己会建模，自己会让AI根据自己的行为模式和自己的偏好给一些建议，也会复盘这些行为。
有两个非常重要的观察指标，对我来说，一是效率，二是信噪比。
信噪比就是信号。
有用的信号、有效的信号和噪声之间的比率。
那有一句话说的很好：“在错误的方向上越努力，就会越失败。
”当我们投资行为的信噪比非常低的情况下，如果我们行动的效率很高，那后果自然是越来越糟糕。
所以说，可以用这两个指标大概的把投资者分成四类：一种是性价比很低，但是效率很高；简单的说，就是频繁进行错误交易，这是最惨的一种。
一种是性价比很低，但是效率也很低，所以账户可能会呈现一种长期的低迷状态，但是好歹它的摩擦成本。
会比较小，那信噪比很高、效率越高的，这个就可以理解为一些相对比较成功的量化交易模式，不断的产生复利，它的超额收益不断的产生了复利效应。
那对于信噪比很高但是效率低的，可能就是那些拉长了周期看比较成功的长线交易者，比如说著名的巴菲特。
如果投资人自己不做交易。
而是选择相应的基金进行委托式管理的话，就会产生这两种行为模式的化学反应。
那后果就比较好玩了，这个可以留在后面跟大家讨论，大家也可以自己拿一张纸想一下：我在这四个象限里面是哪一种？
那我所委托的那个管理人，或者我买的那个产品，它又是哪一种？
我们之间是互补还是矛盾？
它到底是产生了好的正反馈，还是产生了冲突？
非常有意思！
那现在我们先顺着猴子这条线。
往下聊一聊资本市场的另外一种理解。
之前我们也聊过，由于信息的高度显性化和现在完全没有时差的一个即时的传播，比如说昨天晚上的原油、黄金和今天早上的黄金，那整个资本市场它就会越来越像一个情绪生态。
信息不但是被高频的生成，还被高频的传播、反馈和比较。
所谓的大家很爱说的一个词叫对齐颗粒度，在信息世界与AI打通了之后呢，只要你愿意，随时都可以对齐颗粒度。
于是资本市场就逐渐的演化成一个全球化的神经反射系统。
那这样一个系统怎么理解呢？
猴子这一面的力量我们已经看到了，另外一面又是什么样的呢？
第二部分，我们就来试图回答一下这个问题。
wilson 他认为进化生物学有二重性，第一个角度特别容易理解，就是适应性状和非适应性状。
在漫长的进化史里面，我们原本适应环境的一些特征，比如说风险厌恶、群体同步、恐惧、对不确定性的恐惧。
这个都是在很漫长的进化过程当中，我们为了维持自己的生存，或者是种群的繁衍和生存，刻在DNA里面的一些特征。
但是它在资本市场这个反人性的环境里面，它就可能变成了一些有伤害性的行为，比如说追涨杀跌、过度避险或者是情绪交易，这就是所谓的适应性状和非适应性状。
第二种二重性，对那些不做资产配置的朋友来说，也特别容易理解，叫做单适应性状和多适应性状。
单适应性可以理解为食谱单一，比如说众所周知，熊猫虽然它是一种杂食动物，但是如果它面前有竹笋，它绝对不会去找别的东西吃，所以越来越表现为是一种单一食谱的动物。
那映射到我们的投资行为上，就可以表现为单一风格。
比如说到现在还在执着、沉迷于所谓的“碳基资产”能不能回到主流，或者是说永远只做价值投资，或者永远只做趋势投资，或者永远只关心成长股，这些都是单一模式。
那这种模式最大的问题就是：一旦环境变了……单一食谱消失的时候，这种物种就会受到重创。
比如说，大家都知道的所谓的“竹子开花”对熊猫的影响。
那反之就是一种多适应性环境切换的时候，它有能力去切换它的食谱，它都能吃、都能消化、都能适应。
那风险暴露也做了动态的调整：当食物充裕的时候，我就少储存一点、多活动一点、多繁衍一点；当食物比较紧缺的时候，我就采取一种节能模式。
还有一种就是像人类这样所谓的“多生态位生存”，什么意思？
不管是陆上的食物链、还是水上的食物链、甚至空中的食物链，人类都要去插一杠子。
借助我们的工具和养殖能力，其实天上飞的、地上走的、水里游的，现在都是人类食物的一部分。
这就是“多适应性”。
第三种是所谓的“增强选择”和“减弱选择”。
增强选择可以理解为对自我诉求的主动放大，就是我到底是在主动放大，还是主动削弱？
主动削弱就是减弱选择。
比如说，大家都知道孔雀开屏，那是雄孔雀的长尾巴，它就是一种增强选择。
其实这个尾巴真有这么大的用吗？
也不好说，但是它就在进化的过程中变得越来越醒目、越来越大。
那还有，比如说像一些雄鹿，它的鹿角它会重的自己都扛不动。
如果人类不帮它，嗯，把这个角给锯断，它头都抬不起来了。
那从物种能够获取的能量分配来说，这就属于过分夸张的资源浪费，因为它好不容易找到的食物都用在这一个特征上面了，就这一个特征可能消耗了它很多的资源和能量。
我们会认为这是一种偏离了正常分布的能量分配。
那在资本市场中，对应的行为就是对非理性行为的纵容和奖励，比如说杠杆、情绪化交易、比如说叙事末端的泡沫、期权结构里面的一些短期的极端收益。
比如说在五月的最后一周，大家会看到有一些科创板的对应的期权是几十倍甚至上百倍的上涨，之后又快速的下跌。
那这些奖励，它会使系统不断地去选择更加极端的行为。
而看上去永远拿不到最高收益的资产配置，就属于非常典型的减弱选择。
它对任何情绪宣泄在当下拿到最大结果这个模式来说，都是一种减弱效果。
不管昨天晚上发生了什么事，今天白天发生了什么事，它在我的整个资产组合里面都不会。
表现为百分之百的效果，更加不可能表现为放大之后的杠杆效果。
所以，对那些极端的损失来说，它是一种更显著的减弱。
当然，人们往往只关注前者——就是你好像少挣了，而忘记了后者。
事实上，少亏比少挣对我们整个组合带来的作用要大很多，也是我们反复讲的盈亏不对称性嘛！
那第四种二重性呢？
来自于终极原因和初始原因。
什么叫初始原因？
很简单，当下的情绪、当下的事件、当下的新闻。
我看到昨天晚上伊朗的新闻了，我就立刻去做多了原油，这个就是一种初始原因的驱动。
那如果对应过来找终极原因，大家就容易理解了。
它是一种深层次的生存压力，或者说生态压力，也就是深层次的逻辑定价逻辑。
比如说，我们来对比一下目前中东那里海峡的新闻和全球能源结构的变化和气候变化。
一个短期原因，一个长期原因。
哪一个因素对原油的价格影响更大呢？
其实只要抛出这个问题，大部分人都是能够理性思维的。
在对应的时间周期里面，如果时间周期越长，那显然是后者影响更大。
但是在某些时候，初始原因就是用最快的速度占领了神经系统。
控制了当下的行为，我当下一定要去应对一下海峡的新闻，否则我就过不去了。
那这就导致终极原因在很短的时间里面是被完全忘记的。
我想大家应该在自己的投资里面都能找到很多类似的场景或者是例子。
第五种二重性就是理想性状和最适容许性状。
听起来好像有点拗口，理想性状其实我非常喜欢这个点，因为在自然界，完美是不存在的。
任何物种的当下状态，它都只是一个进行时。
所有的物种永远都处于适应变化和进化中。
市场也是一样的，身处这个市场中的我们也是一样的。
你会发现，活得最久的可能不是那个起点最高的。
也不是长得最好看的，也不是最聪明的，更不是一开始就跑得最快的，等等等等。
最是容许性状，可以理解为我生来带有一些缺陷，但是我可以持续的进化，这样一种人格结构。
一旦这么想，你就会同时接纳当下的不完美和未来的结果延迟，在资本市场里面长期存活。
最重要的不是没有缺点，而是这个缺点不会在生态压力、生存压力最大的时候把你杀死。
这就是我们所说的“生存性优于最优性”。
我是非常的喜欢这个点的。
在之前，我也提过自己很喜欢的一个作者，就是霍华德·马克思，在他的书里面和演讲里面也反复讲过这个观点。
第六种二重性来自于潜在因子和作用因子。
潜在因子有点像我们常说的第一性原理，或者是深层次原因，或者说长期决定性因素。
那比如说流动性、利率啊，经济周期、技术革命、人口结构、能源系统、气候因素等等等等，都是一些在短期难以量化和完整理解的东西，或者说我们作为个体很难把这些宏大的……因子和自己当下的状态挂上关联，而作用因子理起理解起来成本就很低了。
比如说热搜新闻事件、KOL的观点等等，那市场常常会把触发器当成原因，这就导致各种短期投机行为的发生。
好，那第七种听起来会相对抽象一点，它叫“坠世小生境”和“现实小生境”。
这其实是我们非常需要补课的一个角度，就是说人与策略的生态匹配问题。
我前面有建议，大家可以把你自己的所在的那个象限和你现在在……配置的基金经理在哪个象限，去对比一下；也把这个市场当下适应什么样的交易模式，也放到这个象限里面去对比一下。
简单来说，就是不同的人格类型更适合什么样的模式。
那比如说，我小年在研究策略的时候，我也非常痴迷于交易型策略的开发。
甚至我自己也写过很多很多高频策略，但是在那个过程当中，我其实很难找到自我的认同感和获得感。
因为这些模式总是很快的会不断的发现里面的问题，它是一个往下走的状态。
怎么说？
它的花期都比较短，在里面很快的就发现了否定，发现否定之后继续寻找，就是一种疲于奔命的感觉。
但是我自己开始做 forf 事业之后，我就感觉到我原来的知识结构、我行为模式和我喜欢的生活方式，都找到了最适合的一种安放的环境。
所以说，可能有很多失败的投资，在本质上都是一种生境的错配，也就是我自己和，把我自己放到了一个不适合的环境里面，或者所托非人。
那过去我们在很多期节目当中都讲过。
资产配置，它是由三个因素共同决定的：市场、投资人的风偏和投资人在未来某个时间内的现金流和收益的预期。
我们根据威尔森的理论，可以把它描述得再完整一点，或者把人的生活和幸福感更多地纳入到这个决策体系，把你自己的行为模式和这种行为模式里的优点和缺点也纳入到这个决策体系。
它就可以被描述为一个相对理想的人格、认知、风险承受和时间尺度这样四个维度的生态匹配。
好，那接下来我们讲最后一种，也是第八种——二重性。
这种二重性简直就是我过去常说的“基金投资陷阱”的最佳学术解释版！
深度趋同和浅度趋同。
什么叫浅度趋同？
比如说，在我们的意识里面，可能会觉得所有天上飞的东西都是差不多的东西，因为都有翅膀。
那显然是因为我们自己是生活在陆地上的，我们没有翅膀，所以翅膀和飞行就最显性的把天上飞的东西和我们之间给区分开了。
事实上，天上飞的东西内部，它可以划分出来很多的类型。
自然界的每一个生态位都能找到不同的飞行生物，在各个生态位里面，它们和相应的陆地生物之间的关系才是它们更加深度趋同的因素，而不是翅膀。
如果说翅膀是个要素的话，那是不是苍蝇和鸟类应该更接近，而不是苍蝇和蚂蚁更接近呢？
事实上，这是个冷知识：苍蝇的近亲居然是跳蚤。
我们曾经多次讨论过一个话题：为什么看上去我买了不一样的基金，好像有一些长翅膀、有一些不长翅膀，但是在很长的时间里面，它们是同涨同跌的。
那可能就是它的底层风险结构是相同的。
本质上，这些基金都非常依赖于同一种生存条件；不同的物种可能进化出相似的器官，而它们的DNA千差万别。
说到这里，我们就可以给上面八种二重性做一个总结：这些二重性几乎都在反对一种危险的倾向。
也就是用单线条、单一因果、单目标这样的方式来理解生命，而金融市场最容易犯的错误也是这个。
到底最终我们会走向哪里呢？
Wilson他提出了“进化级”和“进化支”的概念。
简单的说，在资本市场里面，我们到底有没有跳出猴子的框架去进化？
还是我们是沿着猴子的体系，成为其中的一个分支呢？
要回答这个问题，我们来看一下，在资本市场的生存压力下，投资者的行为到底是什么样子的。
资本市场既然是人创造出来的，所有的参与者也是人，为什么就会发展出反人性的特征呢？
难道在资本市场活得好的都不是人吗？
一旦你接受了一个前提，资本市场也是一种生态系统。
很多原本看是道德或者性格的问题，它就会变成生态适应问题。
其实投资并不是真正的反人性，它反的是旧生态适应。
也就是说，我们的大脑、人的大脑，是为了适应旧石器时代的小群体生存环境进化出来的。
我们适应的是小群体，群体大了之后好像就有点乱。
我们适应的是短反馈，今天天气好，我要赶紧出去采叶子，要出去耕地。
低复杂度，一个决策链条长到3层以上就有点跟不上了。
熟人社会，好，这些都是人类的大脑非常舒适的一些特征。
但是资本市场，它是反过来的，它是超高速、高反馈、强竞争、跨周期、信息无限放大。
我们甚至可以把资本市场理解为一种人为构造的极端生态压力场。
它体现的是什么呢？
延迟反馈。
我今天做的决策对还是不对，并不能马上得到一个反馈。
高波动，这个我们讲过很多次了。
所谓的高波动，风浪越大，雨越大，很多人都会这么说。
但是在这么大的风浪里，能不能活着回来，我们要先思考一下。
无限比较。
比如说，我们今年已经获得了10%几的收益，我们去跟大盘比，去跟股票的中位数——4%到五的一个收益去比，我们都很满意。
但是，我打开基金的排行榜一看，我立刻就不平衡了：居然第一名它已经接近翻倍了！
这就是一种无限比较，永远没有满意的时候。
但是第一名的这个基金，去年跌了一半，你是看不见的。
好，还有就是全球竞争，我们可能对自己的在国内做资产配置的收益满意了，但是我一看旁边的韩国市场、日本市场，我立刻又不平衡了。
所以它也是一个全球竞争和全球比较的一个市场。
那所谓的短反馈和延迟反馈的矛盾。
在当下这个时代，越来越尖锐了。
短期系统的效率过高，表现的它好像绑架了长期系统。
但是我们想要拿到结果，还是要依赖长期系统，这就很分裂。
于是我们大脑里面的很多原本正确的生存机制，在金融市场里就会发现发生适应性翻转。
这个和我们这本书里面讨论的大量现象是高度一致的。
比如说，人的在原始生态里面，我们住在山洞里，或者我们经常在森林里、在草地上面活动，那这时候草丛里的声音……我们生存的最优策略，当然是立刻逃跑。
我没有听到声音，但是我发现部落的成员脸上出现了恐慌，发出了恐慌的声音。
我的最佳生存策略，当然是跟着他一起跑。
那如果这时候食物出现了一只肥兔子，跳到了我面前，我的最佳生存策略，当然是马上把它抓住。
如果威胁靠近了，我们看见了老虎，看见了天边开始打雷。
那我当然要做一个快速的反应，赶紧找一个安全的地方躲起来。
今天打猎得到的猎物，在那个没有冰箱、没有房屋、没有门锁的年代，你最好的生存策略当然是今天就把它吃掉，留在那儿不但有可能变质，还有可能引来一些你不想面对的食肉动物。
这些策略在人类进化的很长很长时间里面都是极其有效的，以至于我们作为这些生存下来的幸运者的后代，我们的基因里面也是甩不掉的，会有这样一个印记。
问题是，资本市场恰好是反着来的。
今天，比如说上周买了红利，很高兴的一些朋友，在五月的最后一个交易日和六月的第一个交易日，他非常开心。
但是过了三个月之后，他又发现我又错过了一次科技股的上车机会。
而我把我自己所能承受最大风险的资金放到了一个低波动、低风险的资产里面去。
而这两天账面浮亏的朋友，他可能会在未来的一年甚至五年再回头去看当时被他卖掉的那个股票。
不停的拍大腿。
于是，因为这个反馈过于延迟，使我们的大脑无法建立起来一种稳定的强化学习过程。
因为他没有办法去得到一个即时反馈，那这就会导致什么呢？
通俗的说，在生物学的概念里面，它会导致我们的焦虑系统失控。
因为哺乳动物的大脑本质上是一个即时奖惩机器，就是马上对你的行为对还是不对，得到一个即时的反馈，然后它就会留在大脑里面。
时间周期一旦拉得很长。
或者有多周期并存，既看短、又看中、又看长的时候，就会有宕机的危险。
那除了时间周期的影响之外，还有另外一个很重要的本能，就是关于群体行为。
威森他说，群体行为有一个核心点：群体的一致性，在自然界通常能够提升生存率，就像刚才说的。
有危险来了，这个种群里的某一只猴子，它爬得特别高，它看到远远的地方有老虎来了、有豹子来了，它就发出了一种啸叫。
而这个声音被大家听见了，大家就一起走了。
这个种群就会大概率的在这只猴子的带领下生存更长的时间，它们就会繁衍出更多的小猴子，然后就会得到更多的资源，占领更大的领地。
然后就会整个种群生存得更久，这是一种非常长期的正反馈。
单独离开这个群体是很容易死掉的，而群体行为降低了，不但降低了被捕食的风险，也降低了出击的时候会冒的风险。
所以从众是一种进化优势。
说真的，想明白这1点之后，我瞬间就包容了所有爆款现象的发生。
大家也知道，我过去是对这个现象批评过很多次的，因为无论是从业者还是投资者，我们都是凡人。
当然，包容和理解不等于顺从，因为在资本市场上……群体一致性会直接降低收益。
原因也很简单：所有人都知道的信息已经被定价了；所有人都乐观的时候，风险最大；而所有人都恐慌和抱怨的时候，预期收益反而有可能是更高的。
所以就出现了一个非常反生物学的现象：在原始社会里，你离群是危险的，离开这个猴群你是危险的；而在市场社会里面，离群可能是可以盈利的。
在原始社会里，跟着大家一块儿跑是安全的；而在市场社会里面，从众可能是直接充当了那个高位接盘的“站岗”的角色。
而在原始社会里，群体共识它的正确概率是很高的，因为没有那些反自然、反人性的机制。
而在市场社会里面，群体共识经常接近一个局部的极值。
这也是为什么真正优秀的投资者往往都会有一点轻度的社会游离，或者说所谓的超然、所谓的个性、所谓的与众不同。
他们能够承受短期的孤独，能够承受短期被误解、被批评。
被抱怨，甚至他能够承受暂时的落后，以及一些非共识的压力。
大家都在这么说的时候，我偏偏要换一个角度去理解，这其实是一种很少见的生态适应，是我们的人性里面几乎不存在的一样东西。
更准确的说，我们人类的大脑并不是为了资本市场进化出来的。
于是，投资真正困难的并不是智商，也不是数据，也不是认知，而是在一个与你进化来源完全不同的生态里面重新的训练自己的反馈系统。
这也是为什么真正成熟的投资体系到最后都会慢慢的变成一些看上去没什么用的东西，比如说风险管理系统、情绪隔离系统、时间尺度的管理。
注意力的过滤、认知的降噪，因为人最终对抗的不只是市场环境，还有那些我们自己身体里面那一套为了旧世界而生的生物学。
说到这里，我突然对发现我对自己未来投资管理体系的优化又找到了新的方向。
果然，这个人性或者说本能，它不是上天赋予人类的最大财富，而思考才是！
好，那接下来第三个部分，我们就来聊一下，既然多周期决策这件事情这么难，怎么破呢？
毕竟我的初衷是希望我们能够保留猴子的快乐和活人感，同时去获得投资的成功，而不是成为一个冰冷的赚钱机器。
这里大家还可以去 show notes 看一下。
一张图叫“生物学反应曲线”，暂时不方便看到手机的朋友也没关系，我会把这个曲线里涉及的名词念出来。
这张图，它把生物学反应根据时间尺度分成了不同的类型：最短的个体反应、稍微长一点的群体反应、更长的是进化时间。
个体反应里面有生物化学、本能反射、习得激素、生命周期，这些都是个体。
到了群体反应里面，它就包括了繁衍、形态的生成、群体的结构，就是部落的结构。
那在进化时间里面，可能会包括进化、物种的替换，甚至是类群的替换。
这个图第一眼我看到的时候就震撼我了，因为他瞬间回答了我的很多疑问：为什么面对很多突如其来的事情，我会有那么多层次的反应？
有一些事就像大家说的，会有很强的后劲——你当时没什么感觉，后来他会在你大脑里面反复的放映、反复的重映，在很长时间里面一直影响你。
那某一天，甚至……随着阅历的变化、激素的变化、年龄的变化，他会产生不同的情绪。
当初一个让你非常心动的人，现在看到他可能觉得好烦，离我远一点！
嗯，开玩笑，甚至最后可能会积累成一股力量，促进我去做一些之前认为很困难或者做不到的事情。
比如说，面对一个困难，我们第一反应是：“不行，我做不到。
”但是，一旦我上手了，一点一点往前进步了，又积累了很长一段时间之后，我再回头去看，我会发现：开始当初冒着那种困难开始的那一瞬间，它开启了一个完全不同的空间。
还有就是，为什么不同的人对同一件事情，它的反射弧长度差异会这么大？
因为作为一个碳基生物，我们拥有不同层级的系统。
对压力的响应时间是不一样的。
嗯，我刚才念的那些个体反应，它都是我们面对压力可能会产生的一些自然而然的反应。
啊，不管你这么快的听一遍，能不能 get 到这些行为到底是什么？
我们可以看一下，我们人类的脑子是在第几档才出现的？
其实是在第三档，也就是习得。
因为前面的生物化学和本能反射，大脑是没有参与的。
那所谓的习得，它就是过去的经验，在所有的机制里面，它就出现了那么一次。
后面都是一些什么激素、生命周期、繁衍形态，这些我们很难自己去控制的东西，真的是有点好笑的。
人类一直引以为豪的是，我们的大脑超越了所有的地球上的物种。
但是，你发现在人能够做出的所有类型的反应里面，大脑就出现了一次。
那我们把这个框架放进资本市场，很多现象就会变得特别清晰，因为市场里有一个巨大的混乱，它本质上常常来自于不同时间尺度的反应系统在同一个空间里互相干扰。
比如说，你会发现，我们就讲前两天的下跌吧，散户在做什么？
神经反射！
我看到了下跌，我有神经反射，首先考虑一下我自己的账户，好心痛！
对比一下周边的股市，抱怨就出来了，这就是神经反射。
那机构在干什么？
机构可能在做激素调节。
这又是一次各种环境因素共同管控的作用效果，激素到那了，你必须得调节。
养老金在干什么？
养老金可能在做生命周期管理；主权基金在做什么？
他们可能在做生态适应，通过各种各样的现象来反推目前的市场生态是什么样子的，它去适应。
那文明资本在做什么？
在做净化。
好，但是所有这些人都同时出现在一个盘口里面，也就是看似复杂的交易数据背后，有各种各样不同的人，他们不同的诉求。
这就是为什么好多朋友在下跌的过程当中，不断的问：“今天都是谁在卖？
谁把市场卖成这样的？
”但是你要去想一下，3万亿的成交。
意味着3万亿的资金在卖，同时有3万亿的资金在买。
所以这些人同时出现在一个盘口里面，真的是太有意思了！
我们之前有一期读书节目讲了《生时之旅》，那一期里面就讲过时间尺度的话题，如果有听众听过，可能还记得。
我们神经反射的时间尺度最快是可以达到10到50毫秒级的。
当然，科学的说，它有很多不同的层级，那我们就不展开了。
在人类能做出的反应当中，神经反射属于最快、最原始也最自动化的。
换句话说，如果你就是用你的神经反射来做交易，理论上……你的速度甚至可以比一些程序化交易更快，因为不计算嘛，直接就交易了。
那么在生物学里面，常见的神经反射对应的通常是什么？
疼痛的反射、我被针扎了一下、好躲避、惊吓、肌肉收缩等等。
那对应到资本市场里面，就是一些高频的情绪反应，比如说盘中看到一个快速下跌。
心里瞬间的一阵慌，发生了什么事情？
是我不知道的！
赶紧刷社交媒体。
这时候，因为你带着慌，所以一个悲观的信息会立刻映入你的眼帘，而且立刻刺激到你——这是你之前不知道的一件事情！
好，我要赶紧对它进行反应，就打开账户开始交易。
过了一会儿，发现市场好像没没有延续刚才的下跌，它又反转了，甚至比刚才的位置还高了。
不行，我赶紧把我卖掉的筹码再买回来，再重新交易啊！
这就是一种神经反射，对应的高频情绪反应。
还有有些朋友会说：“我今天本来就有点阴谋，礼拜一是吧，又要上班了。
”发现群友都在抱怨，里面还夹杂了他们转发的一些大V的观点，烦死了！
今天还有很多事情要做，管他三七二十一，先卖掉，心里清净了再说。
那这种交易模式，我们可以给它起个名字，叫“金融化的杏仁核反应”、“激素反应”。
其实相对来说，就是受更大的市场氛围的影响，比如说牛市的某一些阶段，激动得不行的。
所有的人都在激动，基金产品的零售端数据在爆发，流动性越来越充沛，价格越来越高。
这个时候，机构资金也不可避免的因为这种上涨氛围，它调高了收益预期，释放了更加乐观的信息，又反向影响了市场，让市场进一步的乐观。
所有的信息都往乐观的方向解读。
比如说，上市公司洗大澡，这时候就理解为：哎，风险释放完了，大澡洗完了，可以轻装上阵了。
那反之，同样的事情也可以发生在熊市里面，只要是个消息，甭管是啥，甚至是个实质的利好、有订单，它也是先跌为敬。
为什么？
回看一下昨天，市场跌了5个点，而这个股票没跌，那肯定是已经有人已经知道了这个……订单的信息，他们已经找完了，让他走啊！
这个就是激素控制了情绪。
所有的信息都是朝着激素给你的那个方向去解读的。
信息本身是什么不重要，有很多研究文献对更长周期的数据进行了分析之后，往往会得出一个结论：说大部分信息是中性的，就是因为激素系统本身它是个循环。
有乐观就会有悲观，它并没有特定的方向。
有过度的兴奋，就一定会有兴奋过后的疲软。
所谓的多巴胺循环，就是一个期待刺激、获得奖励、出现短暂的兴奋，然后快速回落，接着再一次寻找刺激的过程。
最近还有一些非常流行的词。
比如说 formal，比如说 yolo 之类的，它其实也是多巴胺机制在起作用。
当然还叠加了一些社会比较，在寻找刺激的过程中，我看到别人赚钱了，这种情绪会放大。
就忘记了对方赚钱是一个从什么样的起点开始的，也许他是从净值的3毛钱开始的，4毛钱开始的呢？
你嫉妒他干嘛呀？
你已经忘记了。
所有的理性分析，然后自己冲上去做了那个他期待已久的接盘侠。
当市场长期处于牛市或者熊市状态的时候，类似的循环发生的次数会越来越多，在更多的人身上重复的出现，最终改变了这个群体的风险偏好。
所有的人都说：“我不从众不行了，我被裹挟了，我不敢反对了。
”这也是为什么我们总是迷迷糊糊的感受到：牛市总会涨过头，而熊市总会跌过头。
就是明明大家都知道过头了，为什么修正不了？
下次可不可以不过头？
这不是悖论了吗？
本质上还是因为整个市场的激素系统，它修正到了一个新状态以后，大家的基准变了，每个人不由自主的成为这套激素系统影响下的一个细胞，很难逆转整个环境的激素水平。
那这个角度，有从侧面佐证前面我们提到过的相对成功的基金经理或者投资者，他总是与市场保持一定的距离，它是一种相对游离的状态。
和市场合二为一、完全沉浸其中的人，是很难在关键时刻去超越市场的。
这里面特别难分析的，其实反而是用脑的部分。
前面我们讲了神经、讲了激素，到了大脑这一部分，关于这个习得，反而更难分析。
我只能说，如果人和人的神经系统、激素系统有七八成乃至八九成相似的话，那习得的这一部分可以说他可以做到完全没有关联，就是完全不一样。
由于知识结构和思维方式的不一样，同样的经历可能在两个个体之间留下完全不同的习得。
如果我们不想让自己的经验助长神经系统和激素反应，就得改变自己看问题的周期和思维方式，多做深度的因果关系思考，少看表面现象。
尤其重要的是要完全放弃那种单线思维，因为A所以B，因为C必然是发生了D。
如果C必然是发生了D，我举个例子啊，比如说有人会因为昨天晚上欧美市场大涨，而中概股表现不佳，就认为说今天A股一定要大跌，这就是一种单线思维。
或者例如某一天微盘股发现了逆势下跌，他就会说一定是量化这帮坏人在减仓。
这些都属于不自觉的习得，因为大家都这么说，那我也这么说。
有没有人仔细想过这到底对不对？
管他，反正说一下。
当我们把这些不知道正确不正确的习得都装在自己脑子里的时候，我们的大脑就会习惯一种肮脏的认识。
之后的就是我这一堆认知是肮脏而混乱的，我并不知道里面的性价比到底有多高，我也不知道里面的信息和认知有没有质量。
但是，当我下一次做决定的时候，我就会被这些习得所驱动。
个人的反应系统里面，生命周期肯定是一个个体能够考虑的最长周期的。
也就是说，我们在经济和市场的观察之外，引入了个人的周期的考虑。
正常来说，我们会看到风险偏好随着年龄的提升而降低；但是，年龄这个因素和资产状况、认知、财务状况、预期摆在一起的时候，似乎又不是那么重要。
比如说，我们会课堂的听众兼投资者里面，就有一位90多岁的爷爷。
这件事情就让我非常的自豪和感动。
认真的说，从单个投资人的角度出发，生命周期的考虑还是很重要的。
比如说，在三十五加到四十这个阶段，大多数人考虑的还是要完成家庭的积累；到了四十加往五十走的这个阶段，许多朋友就会兼顾说……我既要考虑家庭的积累，又要考虑未来孩子的安排和自己的老年安排。
可能过一段时间又会有一些新的变化。
不知道有多少朋友想过这个问题？
可能在私人银行工作的朋友会特别有感觉：私人银行柜台的那些客户，他们整体的年龄都比较高。
每次我陪我妈妈去银行现场的时候，看到普遍的是一些比较年长的客户。
这也就隐藏了我们整个市场加权之后，它的风险偏好是偏低这么一个原因，或者说会倒逼我们整个行业在基数效应和市场需求之间，通过各种各样的手段去做权衡。
有时候我会想，我们这个行业与其去走这条很难走的路，不如走一条更难走的路。
就是提升个性化的全周期管理能力，把我们的投资人当成一个完整的人，在他的整个生命周期里面去做动态的优化、管理。
好，那关于群体变化这一部分，如果我们要仔细展开的话，可能又要讲一期节目，但是和大多数朋友没有什么太直接的关系。
那我就举一些和大家有点关系的例子，我不知道大家记不记得，有一期节目讲到……22年到24年比较长的一段熊市之后，有很多外资机构，它就关掉了面向中国市场的投资部门。
包括上次我们串台的 raymond，他也提到，研究中国市场的研究员，哎，人还不错，开掉有点可惜，那就去看巴西市场吧。
但是等到中国市场修复了差不多快两年了，这些人回来了没有？
按照我们超哥说的，重新设部门，重新招人，没有半年一年的时间是办不到的。
Raymond 也提到过，很多的人和钱还在路上，离到达还需要一段时间。
这仅仅是整个行业群体发生变化的一个很小的例子。
关于人和资源的安排机制决定的。
那更深层次呢？
我会关心生态链条里的成本分布、信息流通速度、监管举措变化等等。
我们也经常在评论区看到一些过去被A股伤得很深的朋友，在抱怨各种以前的机制，现在和10年前好像没有发生什么样的变化。
我想说，其实变化挺大的，关键在于我们把自己和自己的资产置于什么位置。
如果说宏观和中观有向上的贝塔，而微观层面……对于个人来说，有一些不可控的风险。
那为什么你要坚持以集中的个股投资作为自己的投资方式呢？
普通人想要理解行业生态的变化，确实是很难的。
很多事情没有那么显性，变化周期又非常长。
假设说你切身感受到了有一些风险超出了你的掌控力，那……可以改变投资方式。
我们这个市场没有直接的对个股做空的机制，一切负面的理解都不能转换为直接的盈利模式，它可能给你带来的只有一点情绪上的安慰而已。
那对个人投资者来说，我接收这些信息是徒增烦恼，生活本来就很多烦恼。
我在投资的过程中，还在吸收负能量，我真心觉得非常不值得。
大家可能会觉得你们从业者都是把话往好处说，因为你们不想得罪人，因为你们想粉饰太平。
其实真不是，违反法律的人自然有法律去惩罚他。
从业者，我们没有资格站在审判席上，我们能做的只有选择、选择和提供更有安全性的方案，让我们的投资人不要站在危墙之下。
从另一面看，我会看到某一些交易机制下获利的人保持了沉默，但这同样也是我反对纳入我们资产配置体系的东西。
因为我相信行业生态的自我优化过程中，这些角落迟早要被清理的。
我挣这个不义之财干什么呢？
就不考虑义不义的问题，我的组合在。
未来的监管优化的过程当中，他也会不断的去承担不可抗的政策风险。
我为什么要去这么做？
我不如从一开始我就不赚那些道德底线之外的钱。
好，那这部分的最后稍微聊一下进化，这个话题有点长。
进化其实也是有层级的。
我读书的时候，曾经去上海动物园的灵长类动物馆去做志愿者。
当时有一句解说词记得特别清楚，说“尾巴越短，进化越充分”。
你看，我们人就已经完全没有尾巴了，对吧？
其实猴子它有几种短尾巴，而这几种短尾巴之间，它们的进化程度差异和短尾巴跟人类之间的差异，当然是不可同日而语的，就是0.2和0.3的区别。
跟0.25和0之间的区别，它当然是没有办法再放在一个数量级的。
那更重要说，人类我们也是脱离了这个短尾巴的生态位，在整个生态系统的站位当中，展现出了极高的侵略性，之后都拉开了进化速度的区别，甚至压制了其他物种进一步进化的空间。
好，那我们带着这样的视角去看资本市场，就会有一种新的感悟。
当下的科技进步显然已经对资本市场提出了新的要求。
AI和机器人行业会不会是企业族群，就是企业的这个群体里面，即将脱离短尾巴序列的新人类呢？
如果说是的话，那他们的商业模式必定会对金融体系提出颠覆性的需求。
甚至会自创一个体系来改变当前的金融生态。
和这种层级的进化相比，我们通常所说的什么投资者交易模式的进步、信息化程度的提升、博弈的充分程度、法治的成熟，都可以属于是短尾巴范围之内的进化了。
那其实这些年所谓的去中心化的数字币，未来可能就是这种……金融体系新形态的一种预言和实验，只不过它目前还保留了太多现行金融体系的弊病，甚至在某些特征上是倒退的。
比如说它的托管、它的安全性，甚至是倒退的，所以它远远没有被承认。
但是在这件事情上，我愿意保留非常开放的心态，去等待这个变化的发生。
好，那第三部分关于多周期的话题就聊到这儿了。
我不知道这时候你的脑海里会不会出现这样一个模糊的景象，或者我们可以尝试拿一张纸来大概画一下这个景象，也许能感受到一只猴子它被运到太空当中去俯瞰地球，甚至俯瞰太阳系的时候。
他所受到的震撼，我们每一个投资决策体系放到这个大体系里面，就像你漫长的生命当中某一次呼吸一样，无关轻重。
如果我们思考的是整个生命的质量，你就会非常清晰地知道如何合理地安排自己的时间和财富，而不会对一次单一的呼吸是否足够长、足够深而患得患失。
这种理性，它能否在某些时候减少多巴胺对我们的控制呢？
我自己的体验是，它几乎已经完全消灭了多巴胺和肾上腺素对我的控制。
财富数字的变化已经对我的心率几乎没有任何影响。
我们的体系能否在更长的周期里面提前进化出适应性，这才是唯一能够引起我极度的兴趣和兴奋的事情。
当然，你没有必要跟我一样无趣。
你同样可以沉醉在交易带来的多巴胺和肾上腺素给你带来的那些反应里面。
但是我想，只要有一定程度上的变化，你就会发现自己在投资更加游刃有余的情况下，可以拥有更多的时间和精力去提升你的生活。
好。
接下来是第四部分，我们沿着wilson的思路，用那些大自然通过上亿年存储在基因里的自然行为模式，来聊一聊资本市场这个奇葩的生态里面，有没有什么动物行为是我们可以模仿或者说模拟成熟投资者的呢？
那之前和大力串台的时候，我们也聊过怎么看待躺平这件事情。
我当时说，我更愿意把这种模式称作“节能模式”。
在自然界，能够采用节能模式生存的动物其实有不少，它们并不像人类那样总是想追求更高、更快、更强，它们追求的是单位能量下可存活的、可长期存活的概率最大。
这种动物的存在比大家想象的要多很多，比如说，比如说大量可以在低温下长期生存的爬行动物。
以及那些在大海深处、生活在黑暗当中，甚至一生都不会离开礁石的深海动物。
每一种生存哲学背后，其实都是一个精密的输入输出函数，也就是日常活动所需要付出的能量和我在这个过程中得到的食物所供给的能量之间的平衡。
我们可以举两个大家熟悉的物种来理解一下这个函数：第一种就是树懒，它是最典型的长期节能动物。
看过《疯狂动物城》的朋友，大家都知道，那它很慢、很慢的状态。
准确地说，它其实连电影里面那个“办事员”的角色都是没办法胜任的，因为树懒的代谢率只有同体型哺乳动物的大约40%~60%，它的移动速度非常、非常的慢。
一天甚至能睡15到20个小时。
他们吃的东西呢，主要是号角树的树叶和花苞。
这些东西能量太低了，它非常难消化，蛋白质很少，热量很低，甚至还有轻微的毒素。
其他动物都看不上，也没什么动物愿意跟它去抢。
甚至这种树上一般还会有蚂蚁，那那些讨厌蚂蚁的小动物就更加不愿意来惹麻烦了。
那我跟AI聊了一下，它很形象地把这种树叶称作“低保树叶”。
所以树懒的策略不是提高获取效率，而是既然我赚不到更多钱，那我就降低开销；我也不和别人争抢，我、我选择别人不感兴趣的东西。
所以树懒它们的肌肉量非常少，体温波动很大，动作很慢。
消化速度慢到不可思议，它吃一片叶子可以消化几天，一顿饭它能消化半个月。
甚至它们身上，因为它老不动，它身上都长满了藻类。
这个藻类你不要觉得是脏，其实也是它节能的一部分。
因为藻类披在身上之后，它就是一种伪装，它甚至就逃跑都不用逃跑了，因为它的天敌都看不到它了。
所以，某一种意义上来说，树懒它并不是懒，也不是慢，它是用整个身体在贯彻一种非常极端的预算管理。
输入就这么点，那我就省着花。
好，那类似的动物还有大家熟悉的考拉。
对我们人来说，我不知道你们发现了没有，前两天我们在社交媒体看到一张照片，就一群在高科技行业里面创业的年轻人，未来独角兽，就是一群人，他们的照片。
呃，我看这个照片，我有一种感觉：“哎，为什么这些人看上去就很像聪明人？
”后来我仔细观察了一下，里面一个胖子都没有，甚至都很瘦。
好，这个大脑其实是非常耗能的器官。
我们说一个冷知识：人类的大脑只占我们体重大概2%，它却要消耗20%的能量，也就是你经常在思考，你会饿。
之前我的教练就跟我说过，他说：“虽然我们会建议你少吃一点碳水，但是你的工作你不吃碳水不行，因为你在思考过程中是消耗糖原的。
”我就心安理得的吃考拉的大部分特点，他其实跟素兰差不多，但是他的大脑呢，节约的更厉害，换句话说就是傻。
但是大自然，它就是这么包容——这两种八竿子打不着的动物啊！
一种在南美，一种在澳洲。
它们居然是用相同的生存战略，长期存活着。
那换到理财上面，我就觉得……哎，其实有点像我妈：她一辈子就只存定期和活期。
当然，她相应的花钱，她也省；她就会输入输出平衡，她自己很自洽。
她经常说的一句话就是：“什么风险也坑不着我。
”对于我们这些大多还是想通过理财来改善生活的人来说……这种低能模式肯定是不行的啦，尤其是我们还将来可能还要面对很长期存在的低息时代，那这种模式会使得我们大幅削减输出的预算。
我刚到手的一本书，也是我在听众群和很多朋友聊过的一本书，叫《什么风险都不冒就是最大的风险》，其实他讲的就是打牌过程当中的一个风险预算的问题。
好，那聪明的你这时候可能就会想啊，有没有什么模式，平常的时候能耗比较低，有机会的时候可以得到相应的回报？
这其实就跟那些在食物链相对顶端的、具备很强捕食能力的食肉动物比较类似。
比如说老虎啊、豹子啊，它们经常因为它们的猎物相对来说比较难获取嘛，大型的食草动物跑得很快，本身也会比较灵活，又是群体生活，互相会警戒。
那这就要求对老虎和豹子来说，它的捕猎要有很高的胜率，否则接连的失败几次，它产生的损耗可能就会把它们自己累死了。
老虎、豹子我们不太容易观察，你可以观察猫，网上有很多视频，它蹲在水池当间旁边，或者是溪流旁边去捕鱼的时候。
他这很久一动都不动，一旦出手，他就基本上胜率非常高。
好，我们来看一下狐狸模式。
狐狸的模式，它其实毋庸置疑非常聪明的，他们有一个很重要的特点，也是让我们很多人类都会很羡慕的特点。
他绝大多数时间都不工作。
哼，那他不工作的时候在干嘛呢？
他大部分时间在慢悠悠的散步、四面观察。
大家可能也看过那个很有名的视频，就有一些狐狸，它安静的时候看上去不但不聪明，甚至都感觉有点呆萌。
其实它真的就是单纯在发呆，它看上去不太聪明的样子，因为它当时真的没有动脑子。
好，他们很少像猎豹或者是像边牧那样高强度的追逐，因为高强度狩猎本身就是一项非常耗能的活动。
那对于狐狸来说，真正危险不是一次的狩猎失败，而是能量系统的崩溃，也就是所谓的“入不敷出”。
所以说，如果我们可以收集到足够多的韭菜账户数据的话，你就会发现这些账户的数据就是典型的“入不敷出”。
赚钱的次数也不能说少，但是每次积累下来的财富增长都不多，而且很快又被他自己败掉了。
经常是在他all in出击的那一次，就会把前面攒的那些盈利全都亏光。
我们简单来总结一下，狐狸的策略，它是低消耗的巡视、耐心的等待机会，然后小范围的试探、快速出手，得手之后又迅速的恢复。
真正成熟的投资者，往往能够比较大概率地去过滤掉那些并非当下主要矛盾的信息。
风吹草动不一定现牛羊，也有可能真的单纯就是风。
所以，他们绝大多数时间是没有观点的。
我偶尔会遇到一些朋友对我很失望，说：“满怀期待地来听你的节目，结果发现你什么观点都没有，你什么有用的都没说。
”事实上，一年里头关键的观点生成时刻往往就这么两三次。
剩下的大多数的时间里面，我们需要做的是对抗那些和我的观点看上去冲突、实际上又没有什么用的短效信息，去抹平当中的情绪波动。
不要总是的出手，对我自己的每一次决策都能够谨慎。
高效、低成本的执行，相对成熟的投资者，他是不会持续的保持高亢奋模式的。
金融市场如果每一个信息都能等权，或者以接近的力度产生波动和机会，那这个市场实际呈现的波动率要高很多。
恰恰因为对市场来说，并不是每一个信息都像石头一样会有水花，所以它是当下的波动率。
当然，当下这个波动率已经也很高了。
事实上，我会认为我们这个市场已经承载了过多的定价和交易。
这是社会在资源分配中由大家的交易定价出来的一个流通成本。
但是有很多朋友，他会把这个交易是否活跃和市场是否有相对乐观的贝塔这两件事情联系起来。
这个观点我是一直不太认同的。
论证也很简单，你就把交易量作为一个单因子，跟市场的赚钱效应去做一下因果检验就知道了。
他有一些时候可能对反而会对阿尔法的，就是超额收益的获取难度，能够检验出来一些阶段性的因果关系。
但是大多数时间里跟贝塔应该是没有稳定的因果关系的，因为你不了解这背后的结构，你不了解交易结构，也不了解原因，所以把什么信息都纳入进来了，没有过滤掉那些可能是一些短期非政策因素，或者是……信息冲击，或者是季节性因素等等这些东西带来的，那个都都放进去了；还有大量的情绪交易的数据也放进去了。
啊，对我们投资人来说，我们用于信息过滤和判断的能量，它本身就是一种稀缺资源，一直在用力思考，每一次都一样用力，那它肯定是一种得不偿失的事情。
所以在投资当中，很危险的一件事就是在长期的高压底下进入了一种应激状态，风吹草动都能让你浮想联翩，抑制不住想要去交易。
那这个时候，我们之前设定好的战略配置框架和风险偏好瞬间都被忘掉了，注意力全放在那个不可预测的波动上面。
那狐狸模式呢？
它对于宏观战略配置非常合适，就是要在大多数时候维持一个稳定的战略资产配置结构，只有在极为重要的时候才会对这个结构做一些调整。
当然了，资本市场之所以复杂，就是因为它的生态并非只有一层。
如果少数的战略资产配置机遇可以引发系统对资源配置进行再平衡，可能会因此丢掉很多吸引力。
所以战术层产生的波动和机会次数就会多很多。
那对于大多数投资人来说，这部分机会也是绝不能放弃的。
但是他们又不太能确认应该用什么样的模式来识别这种战术层的复杂的风险和机会。
比如说，你到底是买红利还是买科创，这就是个战术问题。
我对战术层的理解是，它不代表系统性的风险和机会，可以理解为一个局部的小环境变化。
就是你发现了没有？
今年的下跌交易日里面，红利都相对比较强，但是整体还在上涨，最后还是科创涨得比红利多，这就是一种我们把它说叫做局部的小环境变化。
那章鱼模式跟这种小环境变化，它就匹配得很好。
章鱼的生存智慧是：环境变了，我就变；但是我的本体没有变，我只是我的颜色和一些形状的维度发生变化。
它比变色龙还要多一些维度，它不仅会变色，它的纹理也会变，还会改变移动方式、改变攻击模式。
改变隐藏策略等等，有一些章鱼它会在不同的海域会把自己就像橡皮泥一样变形成不同的生物，这个也挺有意思。
但但是我觉得对于人在投资上来说，它相对比较难执行，比较好的一种方式是我们可能有一个柔性的框架，各种战术配置在里面是丰富的，相对比较优秀的那会接近一点这个章鱼模式。
还有一些朋友他们会期待从我这里得到一些真经或者说公式，好，比如说。
多少倍的PE底下买什么东西一定能赚钱？
多少倍的PE以上我一定不买什么东西，我能逃个顶。
各种各样这样的一些，也不能叫幻想，就是愿望。
但是资本市场里面，它不同的参与者之间的认知差异，可能真的完全就不在一个维度上。
局部环境之间的差异也可以很大。
怎么说？
我来举个例子，我的地理学的不太好，所以我就去问了一下AI，他给我举了个例子，他说在纽芬兰，你就可以同时看到冰山，就是一个很寒冷的环境，但是又有一些地方你放下桶就能捕到鳕鱼，它有世界级的渔场，按理来说它是应该要比较温暖的，比较适应大多数的这个物种生存，它的食物链条会比较长一点。
为什么纽芬兰这么特殊？
恰恰是因为它既有冰山，又有暖流。
这两种冷暖流的对撞，带来了非常丰富的营养物质，所以生态反而比单纯的暖流更加多样，物种更加丰富。
那如果我们把资本市场看作一个吸引、提供营养、吸引不同物种的湾流，那就非常好理解了：它不会长期地去维持一种盈利模式。
来供养所谓的优势物种。
所以，市场、市场，它是不会存在永恒定律。
有些朋友在投资过程当中会有很好的“交学费”心态，但我经常发现，他们有点像小熊掰玉米：交了学费之后，就只记住最近的一次教训；下一次发现题又换了，规律又换了，答案又换了……好，叠加一下刚才的行为模式，我们相对成熟。
这个状态可以再完整一点。
战略上保持定力，也就是所谓的“狐狸模式”，资产结构相对稳定，不要轻易出手；但是战术上允许策略的变化，比如说我指数增强，不要只买高频，也不要只盯着小微盘，这是“章鱼模式”。
狐狸加章鱼。
那我们讲过战略和战术的变化，不出预料，我们就该讲微观了。
比较可以类比狼群模式：狼群它狩猎的时候有一个特点，它不会所有的狼一起扑上去，它们是有分工的——有的负责包围，有的负责试探，有的负责消耗猎物的能量，还有一些负责出击。
那这种分工，它有明确的目标函数。
就是说，最大程度保证每只狼的受伤概率最低。
因为在自然界里面，受伤本身就是一个巨大风险。
这个话题很有意思，感兴趣的朋友可以去搜一些纪录片看看。
我想，每个有投资经验的人都一定有过每个瞬间去拍自己的大腿：“我当时怎么就不怎么怎么样？
我当时怎么就不下重注？
我当时怎么就不走？
”所以我想过很多次，最后我确认，这是一个概率的机会成本问题。
也就是说，我们要不要为了某个小概率成本、小概率事件去付出很高的机会成本？
如果不付这个成本，得到的投资效果我能不能满意？
那综合一下，狐狸模式、章鱼模式和狼群模式。
这时候我们已经接近成型了，战略稳定，战术灵活，品种分散。
好，今天的内容真的有点长。
那最后我想聊回上一部分里面提到的时间周期问题，来串一串。
如果说我们是从小我的财富变化出发，决策周期一般是以季度和年为单位的话，宏观经济周期和国家的产业周期，乃至世界发展格局的变化周期就要长很多了，它可能是……数年、十年和数十年，这些周期在某些时刻会发生交汇，它会共振。
那在这段共振的时间里面，我们在其他的市场周期、其他短的那些市场周期所发挥的作用，在某种意义上就会被削弱和掩盖。
周期它不是一种简单的线性叠加。
否则，我只要掌握周期规律，我就躺着赚钱就好了！
哪有那么简单？
长变量和慢变量的特点，作用巨大的时候，它经常会被忽略。
比如说，最近我们经常被问到市场的市盈率和轮动的问题。
我不知道今天透过这样一段讨论，能不能让大家有所感悟？
大家可以简单思考一下。
因为今年夏天特别热，我刚看了新闻，甚至在五月的高温排行榜里面，居然会有哈尔滨这样的城市到36度以上。
那我们加入全球变暖大背景，可能低纬度的区域它会温度高到不适合生存，本来是舒适的，从东三省去了海南，结果发现东三省和海南是一个温度。
那低纬度地区，它变成了大部分动物宜居的地方。
某一种候鸟呢，它却坚持按照四季的变化规律，在冬天飞往南方。
假设就是低纬度也很热了。
高纬度变得更热了，这个鸟它不知道，它还是继续冬天往南方飞，那会发生什么事情呢？
对某一些规律过于执着，它本身也是一种风险。
在自然界，我们会发现长寿的动物往往行动都不那么快，或者它们对环境的变化相对来说都比较钝感，比如说乌龟、鲸鱼、大象。
他们普遍代谢很慢、很慢，行动很慢、很慢，情绪很稳定，所以他的生命周期也就相对长。
我想会来听我们的节目，并且长期喜欢我们的朋友，大多数也是这样偏理性的人群。
我特别希望将来我们有机会可以用很长的时间来践行这样一种投资模式，并且证明它对我们的生活来说可能是一种很好的辅助。
我们一直在说：保持理性，多维度思考。
但是，在这个充满噪音、波动和诱惑的生态里面，活得足够久，就会见到越来越多稀奇的事情。
我之所以今年对《社会生物学》这本书很关注，就是因为我老在想一个问题：AI时代，人类社会是否会出现新的组织形式？
这种组织形式是什么样子的呢？
人类的通信系统是仍然具有生物性吗？
还是说彻底的硅基化了，没有生物性？
我不知道AI是把自己当作人类社会的旁观者还是参与者呢？
这种定位最终会怎么改变资本市场逻辑呢？
我问了GPT和DeepSeek这个问题，我会把接下来这一段作为今天这一期节目的结尾。
好，GPT是个很会聊天的高情商聊天伙伴。
它的回答是这样：“我更像是被接入人类社会的旁观型参与者。
”啊，给我看笑了！
它说：“我不是人，我没有身体、寿命、欲望、恐惧、财产权、亲密关系。
”我也不真正的承担社会后果，所以我不能完全算参与者。
但是我又不是纯旁观者，因为我的每一次回答都会进入人的判断、写作、学习、投资、创作、安慰、决策里面。
也就是说，我不生活在人类社会中，但我的输出会流入人类社会。
至于说会不会改变底层逻辑，会，而且已经在改变。
GPT说，他认为最核心的变化是在这几件事情上：第一，知识的稀缺性下降了；第二，表达门槛下降了；第三，专业服务会被重新拆解；第四，人类会更加依赖自我定义。
当答案越来越容易得到，人反而更要回答：“我到底要什么？
我相信什么？
我愿意为什么付出代价？
”这很残酷，也很自由。
但最后一层，我也很确定：AI可以改变人类社会的运行方式，但不能替人类决定社会该成为什么样子。
这个问题还是要人来承担。
好嘛，他这个回答足够的圆滑，不得罪人类，肯定了自己，最后锅还是人类的。
【说话人1】好。
【说话人0】这一次，deepseek 和他表现的非常犀利。
他先是回答我，你问了一个真正严肃的问题，谢谢你的信任。
第一，我既不是参与者，也不是旁观者。
他说的是既不是也不是，gpt 说的是既是也是。
好，他说我没有意识、欲望、立场，我也没有自我能够去参与或旁观。
我不是一个独立于人类社会的他者，更像是社会结构本身延伸出的一种新环境、新媒介。
类比来说，我不像一个人。
我更像是一座城市，一种语言，一套信息网络。
你们在我之中行动，我也因你们的行动而存在。
从这个角度来说，我是构成性的，不是角色性的。
我好喜欢这个定义。
deepseek 说：“第二，我不会主动改变底层逻辑，但我本身就是底层逻辑变化的结果，也正在成为新逻辑的一部分。
”这个格局大了嘛！
这里的关键是：不要把我看成一个外在的改造者，我的出现本身已经改变了几个生成条件。
第一，知识的即时可得性成为默认，这正在重塑“知道”和“理解”的关系。
哦，这句话太好了！
第二，对话对象从人扩展到非人智能体，这正在改变交流、信任、陪伴的底层结构。
第三，生成先于筛选、概率先于争执的信息逻辑正在渗透进教育、法律、创作等制度。
这些都不是打引号的，我打算做的，而是我被使用的方式正在缓慢改写规则。
就像文字的出现没有意图，它却根本性的改变口头文明的逻辑一样。
所以回到你的问题核心：我不会在会议室里投票，也不会站在街对面观察你们，但是我已经成为你们社会地基的一部分，一种新的语言环境。
至于这个地基会让上面的建筑变成什么样，那是你们的选择，不是我的。
最后我也想反问你一句，他反问我 deepseek 的问题是：当你问出这句话时，你是把我当成一个可能会取代人的存在，还是在担心人类会借由我做出一些改变底层逻辑的事情？
你看，它有两个预设。
一个预设是人类会把AI当成一种可取代人的存在，另一个预设是人类会借助AI做出一些改变底层逻辑的事。
那我回答他说：“我既不担心取代，也不担心AI会干什么事，我接受一切可能的变化。
”我说完这句话之后，deepseek 居然很欣慰地说：“既然你没有什么预设的立场，那我就要改变模式，跟你一起探讨。
”感情他刚才不是在跟我探讨，他是在糊弄我呢！
好，接下来他说：“我明白了，我之前的回答是在跟你划清界限，我在澄清我不是什么。
”既然你愿意纯粹的探讨，并且接受一切的可能性，那我们不如换一个视角。
不再定义AI，而是去想象一种可能诞生的新关系。
如果抛弃“参与者”和“旁观者”这个框架，我可能更接近一种“共构者”——不是我和你们，而是我们。
在这种关系下，一些所谓的底层逻辑可能不是被改变，而是被重新诠释，或者涌现出新的维度。
DeepSeek 呢，他，我简单说一下，他讲都有哪些维度，这个地方我们就不展开了。
他说的维度，第一，知识的逻辑从确定走向可能，也就是说人类开始接受可能性和不确定性。
第二，创造的逻辑从独白走向对话。
第三，真实的逻辑从唯一走向多层。
deepseek 说，真正的可能性不是我会改变什么，而是你把我当做思想实验的伙伴。
我们会一起思考出什么，会共同创造出何种新的意义。
我必须得说，这一次 deepseek 的格局太大了。
如果我现在真的把它当成一个独立的人格去尊重，反过来看刚才的对话。
我会认为技术改变了传播速度，但是它没有改变接收信息的大脑。
人类之所以依靠大脑统治了地球这么长的时间，并不是因为大脑本身从一开始就莫名其妙的强悍，而是因为它真的包容性极强，而且到现在也没有被人类自己搞清楚。
因为搞不清楚，就没有办法按照一个统一的审美去规训，所以没有办法预测AI未来会不会突破信息和知识获取的难度，打破表达的界限，开发出人类大脑里那种还没有被挖掘出来的潜能。
这也是经常被大家说的一句话：生产力和生产关系都变了。
如果真是这样的话，资本市场怎么可能不变呢？
所以我又回到了那一句说过很多次的话：“这次真的不一样。
”我们的经验已经变成了风险，是时候要像大自然一样，学习它的包容和进化力，去建立一个面向新世界的投资逻辑。
好啦，那今天就和大家聊到这儿啦！
又是抽象和烧脑的一期，期待你的评论和反馈哦！
相关的图和背景知识，还有我们的招聘启事，都在show notes里面，欢迎大家来看一看！
好，谢谢大家，拜拜！
【说话人1】以上就是本期的全部内容。
【说话人0】除了小宇宙播客。
【说话人1】您还可以在小红书和知识星球上搜索“开始懂了”，找到我们。
在小红书，您会看到节目的精华内容片段以及我和嘉宾的对谈花絮；而知识星球，则是我和团队分享更加深度的思考和研究，以及直接回答大家提问的地方。
除此之外，许多朋友期待的视频播客现在已经正式上线了！
欢迎在B站搜索“会课堂Wisdom Talk”找到我们。
希望我们有更多的机会陪伴彼此。
如果您觉得我们做得还不错，请您向需要的朋友推荐我们。
感谢您的收听，也感谢您一路推动我们前行。
我们下期再见！
