【说话人0】我们审视时间的价值，做穿越周期的思考，也守护家庭的财富，做有温度的决定。
欢迎收听会课堂。
哈喽，大家好！
欢迎来到今天这一期的会课堂。
这是我们第一次用一个群团建的方式来录节目。
当然了，他聊的也是一个最近非常受到大家所有的朋友关注的一个话题，就是我们的股票市场是否在发生一个风格转换，或者叫现在的术语叫“高低切”。
说实话，我干这么多年，前些年我没有听过“高低切”这个词，我不知道谁发明出来，还挺有才的。
我们在观测市场的时候，有时候会疑惑：现在市场的主线到底是什么？
其实非常简单，你可以去回溯一下之前一段时间的上涨交易日和下跌交易日。
如果你发现在上涨交易日里面，有一些板块总是每当大盘上涨的时候它都出现，它和大盘的同步性非常强，也就是我们讲的贝塔系数非常高，那它基本上就是这一段时间的主线。
但是你们会发现，另一些板块它基本上和……大盘指数会反着走，它去回归的话，它的贝塔系数很低很低。
那这种板块呢，它相对来说就不在主线上，这就是所谓高低切的高和低。
好，那我们七群呢，今天有十来位的朋友参加了这个团建的活动，大家也投稿投了很多很多的问题。
那我们就先请第一位朋友开始吧，那个 iris。
【说话人1】 周总好，郭老师好，然后七群的各位同学们好。
我就先分享一下我自己的一个事情，其实之前在群里面有，也 q 过了，那个时候也是得到了大家很多热烈的讨论。
然后我复盘了一下，其实我是之前我的一个红利是分两部分，我自己是会同场内和场外，场内会自己选一些个股，场外我选的是中证红利低波，还有一个是港股通的一个红利指数，大致是这么分配的。
然后场内的个股因为等于也是去年那个股市把我吸引进去开户了，我之前其实蛮多年买的都是场外基金，但是去年感觉赚钱效应比较好，所以也是开了一下场内的账户。
场外的两个红利基金投了也有一年多了，其实是会有一些浮盈的。
但是因为今年的行情非常极端，一直到六月末的时候，红利最后几天的一个连续下跌，让我觉得我的一些基金和个股都从之前长期慢慢累积的那种安全垫的一个盈利状态跌到了一个水下，导致那会儿心态比较崩溃，有一点那个就是信仰崩塌的感觉。
之前其实眼睛里还蛮挣扎过的，会安慰自己说，股息率越高的股票，我也比较坚定看好它的一个基本面，我应该是越跌越买。
但是因为实在是跌得太厉害了，我想说，要不先止损。
虽然说，当时买它是一个配置的思路，但是最后落到一个止损的交易，感觉好像又进入了一个短期的一个趋势交易的一个思维模式。
我复盘的，我去做红利切换到科技的这个动作也非常巧，在六月底。
大家也知道，六月底到七月头，大一个科技的一个板块有比较大的一个回撤，差不多有20%~30%。
我现在的一个当时红利转换到科技的基金，目前浮亏是差不多10个点左右。
对我来说，其实这点回撤我觉得还OK。
但是对于我之前自己比较坚持的一个杠铃配置的一个理念，对我来说我其实是非常左右脑互搏的。
那个时候因为之前也听了蛮多期的一个播客节目，有了解到我们现在的一个股票市场，无论是国外还是国内，其实都是一个K型分化。
所以我之前配置的思路就是沿着K型分化的一个思路，想说说进攻端的一个科技配，作为一个防守端的红利也配，但是自己却。
反正是因为一些情绪化的一个情况，就把这个红利端的 k 型分化的下面的一个 k 给取消了，就非常巧，等于说正好吃到了科技最大的这么一波回撤。
目前我的心态的，其实我场内卖出的红利，我后面也没有去买基金，现在是现金的形式。
场外转换的科技基金，目前我也没有动，因为场内的一些科技的个股，我是做了一些减仓的。
目前我对于红利基金，我现在是处于一个迷茫的一个阶段，想说能不能再通过一些学习，在真正的了解了它的一个风险和收益的特征以后，再重新再去配置红利。
【说话人0】我对艾瑞斯印象还挺深刻的，因为。
六月下旬，我就一直在思考：有哪些因素会触发这一轮的风格轮动？
或者是相对这个时间不太好预期、一段可大家可感知的时间里的风格轮动。
我一直在思考这个问题，内部也做了很多讨论，到底有没有一些定量的指标，可以明确地告诉我们，这件事情发生的可能性已经非常大了。
当然，大家可能在媒体上听到了很多很多的这个叫什么“拥挤度”啊，或者是前5%个股的成交占比呀，就各种突破了历史阈值，或者它在一个非常高的位置。
当然，然后好多人在嚷嚷说这个事情很危险。
但是，几乎所有的——我们知道，所有的条件在股票市场上，无论是引发系统性风险的爆发，还是说这种剧烈的风格轮动，各种条件它都是有必要性，没有充分性。
所谓的必要性，就是你事后回头去看。
每一次风险爆发的时候，它都发生了。
但是不等于这个指标出现风险就一定会爆发，它还有其他的一些条件，还需要一个比较像样的导火线。
所以我那段时间一直在思考：20那天在群里说“我受不了了，我把这个红利全都卖了，我上科技”，我当时就回了你一句：“我很担心你。
”你应该记得，我我当时在群里回了回回了这一句：“你好像还问说是我吧？
”对，是。
你知道我看到你并且我回这一句的时候，我心里想的是什么？
我的观测样本里面，0号很出现了。
大家都知道一个一段疫情开始的时候，第一个被医生发现的病人，大家会把他叫做0号病人。
你那天说了那句话之后，我心里的想法，冒出来想法就是 ok，0号出现了。
所以很有意思，今天也是把你放在最前面，我们来作为一个引入这个话题，最近我不知道像 alice 这么操作的朋友有多少，有多少人是在6月下旬受不了红利的持续下跌，或者是产生了所谓的信仰崩塌。
在换到科技的，我不知道会有多少，那接下来我们来讨论一下。
跟这个话题相关的一些小问题。
【说话人2】我在刚刚你提到说红利下跌法，这个下跌法本身就是因为很多人亏得受不了了，止损、止损完了没有买盘，它就是一个杀跌的走势。
其实在这种螺旋性的向下杀跌，在红利身上确实很罕见。
但是你贯穿整个市场这么多年的历史，其实我们也见过不少次。
因为大家在买红利的时候，所有人其实都会听过一句话：我越是下跌，就股息率越高；股息率越高，我就越应该买这个红利。
但是到了真的自己手里面……我发现很少有人做得到，说我越跌越买。
第一，我们子弹当然不是无限的；第二，买的时候是不是越到下面心理压力越大？
所以越跌越买它，或者说股息率越高越买它，本身是不是一个合理的方式来作为买红利股背后的一个动机？
【说话人0】对，大家买红利股是为了什么？
在我们过去，我们应该做过一期红利还是固收相关的专题，我和超哥讲了一期，大家也可以回去翻一下。
我们当时跟大家梳理的就是在2021年四季度到2024年的三季度这么漫长的一段时间里面，红利有一个非常流畅的单边上涨，也是呃我们看红利指数，它那段时间的斜率是非常非常漂亮的，呃，走势也是非常漂亮的。
那么这段时间的走势给很多人心里种下了一个信仰，以至于说我们在24年9月份刚刚开始讨论 a 股的话题的时候，我们一直在说科技股会是这一轮的主线，有很多很多人反对我们说怎么可能科技股质量这么差。
这些上市公司都没有业绩，他们不给股东分红，他们各种融资饥渴，他们怎么可能成为股票市场的主线？
这种心理是怎么产生的？
大家把一段持续的上涨。
等于信仰，其实它是一个很危险的思维，因为它不去思考为什么在这一段时间里面会成为、会出现这样一个连续的单边上涨，或者是连续的相对强势，它背后的原因是什么？
也就是说，现象为你建立了信仰，而你没有去深究它的本质。
我们讲在那段时间里面，红利的本质是什么？
它其实是固收的替代。
随着非标资产越来越少、越来越少，以及国债收益率在不断的降低，这个过程当中，所有的大资金它所需要的固定收益来源变得非常稀缺。
这时候，红利股就进入到他们的视野，分红率可以……那么，他们在估值的时候考虑的是什么？
基本上以成本法来估值，考虑的就只是分红率，他们不会去考虑我这个账户的资本利得。
这是那段时间里面，红利股上涨的一个背景和原因。
那如果我们根本不关心这个背景和原因，我们认为上涨就说明它是对的，它是对的，它就会持续。
那这种思想非常非常危险，在股票市场里面，如果你是这样建立你的所谓信仰，这件事情就会反复的割你，这种方式它就会反复的割你。
那我们自己在配置的时候，我要不要？
考虑资本利得，其实这个问题对于不同的人来说，它是有不同的答案的。
它取决于你的钱能放多久。
如果你的钱是——我今年投了，比如说现在是七月投，这个时候投了，我今年12月底我是有一笔支出的计划的，这个钱我是要拿出来的。
那你必须要考虑资本利得。
但是如果你认为说，我接下来我的收入是可以覆盖我的支出的，这段时间我不但不需要拿出钱来去做别的事情，我甚至还会有新的现金流进来。
而且明年也可以，后年也可以。
假设你的现金流预期可以看到这么长的一段时间，那我建议你就看分红率就好了。
你这个时候去关心资本利得是没有意义的。
还有就是你的做，你刚说K型，K型是这样的，如果我认为K型两端的两个资产，它所谓的杠铃，它有对冲效应，或者它有分散效应，那应该做的是同时持有，而不是我每次只持有一端，那不要K型，那个是你你选择了一端，而它其实不已经不是杠铃了，那那叫什么？
单单边的一个策略，在这样的情况下意味着你的做法其实没有变，我是重仓红利还是重仓科技，它不是看上去好像你的信仰变了，你相信的东西变了，但是事实上你的做法没有变，就是你的所有资产仍然聚焦于某一个极端的风格。
而我们说股票市场对单一极端风格未来的收益预期，也就是所谓的资本利得，谁能把它预测得很清楚？
这样的人是很少、很少、很少的。
为什么会说很少？
我就举非常简单的例子：今年上半年这么多厉害的量化私募。
他们的超额稳定吗？
你们应该听到很多人说，他们超过不稳定，一会儿有，一会儿没有。
假设说判断风格这么容易，或者说我只要在这两端不断的选，我是一定能跟上。
假设说这个前提存在的话，那么他们有那么多厉害的模型，有这么多厉害的工具，他们怎么会没超过？
他们的超我怎么会拾起拾落呢？
所以我们先要考虑一下这个事情，我能不能做到。
到底什么是压垮你的最后一根稻草？
我觉得这件事情非常需要深究。
我最近遇到不少心里有波动的朋友，有的朋友是投资人，有的朋友是私募基金的投资经理，他们会跟我讲说：“我最近真的是有点……”你是因为红利的不断下跌，信仰崩塌了。
那有一些朋友是因为微盘也出现了这几年以来最大的一个回撤，还有一些朋友是因为科技涨得过于超他预期了，他也出现了一些心理的波动和信仰的崩塌。
因为他之前肯定经过各种各样的风控指标和各种各样的理论告诉他说这个东西危险了，然后他就减持了，或甚至他没有了。
结果发现整个六月的最后十几个交易日，科创50的上涨速度是前所未有的快。
所以我们经常在你很上头，你刚才讲到那个时候有点上头了，情绪有点冲动了，或者说已经控制不住自己的手了。
你要去想一下，到底是什么东西在驱使你出现了这种情绪？
我们知道人是有共性的，人的共性不管我们的性格和我们的言行看上去有多大的差异，但是在某一些对危险的本能，或者是对什么事情是一种冒犯，这种分寸的。
理解上，大多数人是有一个接近的阈值的，不一定完全相等，但他接近。
你要想这根稻草，他到这个时候戳到你了。
那说明什么？
说明很多人在这个时候都会被戳到。
如果你是从你进入这个市场以来到今年6月份这么长时间，你都没有重点去关注过科技股，没有上过科技股的车，那说明什么？
说明你在之前可能是一个很慢热的人。
但凡你的性格再稍微快一点，你早就发现科技的超级强势，你不会等到现在。
如果一个很慢热的人都被市场刺激的受不了了，说明什么？
说明你很有可能就是那个零号。
我们在另外有一个群，经常有个朋友说：“什么什么东西怎么还不调整？
我去买它一手，我就能把它砸下去！
”这个玩笑说明什么问题？
说明很多朋友都有这种经历。
我看一个东西看很久很久，我都不动手。
我有一天终于受不了了，我去买了或者卖了，行情立刻就反转。
这说明什么？
说明我们受不了的那一瞬间，你突破的那个阈值，它其实是一种共性。
【说话人1】我前面也在回想了一下，当时为什么会做这个决定？
你艾特了我的那句话，其实那句话萦绕了我两三天。
因为您您在我心里的分量很重，我觉得这么一个大佬对我说这个话，就是在提点我或者怎么样。
但是因为其实红利和科技的那个转换，我也是纠结了蛮久的。
只是说那一刻，我可以说一下那会儿我的一个资产配置的一个仓位，其实我的一个科技仓位还蛮重的，50%。
那一会儿的红利资产在整体的资产配置中已经被我降的蛮低了，只有15%了。
因为在我心里的一个预期，我对它的预期就是一个比较漫长的一个左侧。
其实我有这么一个预期，但是可能说我觉得可能是受到了是周围人的一些影响，因为就要回到我去年的时候，我进了一些投资群学习。
去年的时候进的可能是所谓的“老登群”，大家在里面讨论的都是一些红利股息，讨论的是这个问题。
但是我去年年底的时候复盘了一下，我当年的收益其实都没有跟上沪深300或者是创业板这种指数。
我就痛定思痛，从12月底和今年的1月份，我就把自己又找到了一个研究科技方向的一个群里面去学习。
这两个群里面的群友就大家讨论的问题方向会很不一样。
为什么我那一天呃你艾特了我之后说担心我，我还是去做了一个动作的转换。
我本来可能说场内的钱我也要想想转科技，但是你艾特了我之后我场内的钱我没动，我做了一个场外红利的一个转换。
有一个群友他他可能一直比较注重一个技术分析流派的，他跟我说红利，他说教我怎么买，他说红利还没有到底，说看一个什么250日的一个什么均线什么的，意思就是说我想买红利之后还会买回来，又投机取巧想用一个择时的方式去做这个事情。
其实这件事情我一直都很挣扎。
【说话人0】好的，好的，正好延伸一下这个话题，是不是调整就一定要去碰所谓的250日均线，也就是年线？
谁说的？
没有人说过，我调整到250日均线。
假设我喜欢这个资产，我可以去尝试着买，这没问题。
但是我认为我调整一定会调到那，这是有问题的。
你做每个动作，你要考虑一下，假设跟我的预设不一样，我怎么办？
如果跟你的预设不一样，你就单腿了！
幸亏我啊，拦了你一下，还拦住了一部分。
而且当时有一个时机非常非常不好，就上市公司分红季，本来就是集中在7月到8月。
你在分红季来临之前，大量的减持红利资产，这是件非常和你的投资初衷非常不一致的行为。
不知为什么选择在这个时候，而且那几天我也在群里提醒大家，千万不要在所谓的季度末这样的关键时间节点去做一些上头的决策，因为可能一群大象，你是一只小羊，你现在在森林的边缘休息，有一群大象奔过去，地面在震动。
然后就有一些羊在喊说：“呀，地震啦！
大家快跑吧！
”然后你就跟着冲出去跑了。
事实上，并没有地震，这个震动是大象的奔跑带来的。
你这时候冲出去，最有可能的后果是什么？
最有可能的后果是你会被大象群给踩死。
这就是我们散户朋友在做很多决定的时候，经常面临的一种场景。
因为他不知道这个现象背后的原因，他是一只小羊，他看到震动，他就冲出去了。
因为很多人跟他说：“危险了，这个地方要塌了！
”但事实上不会塌，等到象群过去了，他又恢复平静了。
你只要站在那不动就好了。
这个是你的问题。
所以，高股息是否等于低风险？
刚才在前面也讲过了，你的持有期，如果你的持有期决定了，或者你的现金流决定了，你一定要关注资本利得。
确实，高股息不一定等于低风险；但是，如果你的持有期可以跨过一个年度周期，你并没有那么关注资本利得的话，那高股息确实可以认为它的风险是比较低的。
【说话人2】因为我觉得其实大家感觉上，你说如果我要关注一个创新类的、科技类的赛道。
这个细分领域有非常的多，之前不是有一个玩笑话，就是做 a 股的股民，大家天天都在学习，越学越亏。
所以其实我可以理解大家搞红利研究，或者包括像集思路上很多人搞转债研究，当年搞分级 a 的研究，他就是觉得这个东西他长期看。
比较有，相对来说比较有确定性，那我就多花心思研究这个东西。
所以其实。
就大家研究红利，我觉得本身也是可以研究的。
可能更多的时候，并不是单纯的说我研究好这个资产就行，我可能还要研究一些别的东西。
【说话人0】在买红利之前，最需要确认的就是你的钱能够买多久，你到底想要的是什么。
对于这个资产本身，它现在已经变得相对比较标准化，尤其是有很多很多的基金。
有很多很多的指数化投资，都可以用非常低的成本、非常低的研究成本，达到一个标准的红利投资，甚至是增强投资。
所以这个部分是不需要太多的之前研究的。
【说话人2】对，但刚刚我们从艾瑞斯的例子里面就看到，大家如果像前面2021年到2025年、2021年到2025年，其实整体来说红利表现还是OK的。
大家都是有浮盈的情况，是我就很好奇这一次就是很多红利上没有亏钱，可能只是浮盈减少的人，他有没有做杀跌的动作？
你会发现当你一个浮盈变成浮亏的时候，很多人心态就变了，就是大家就会觉得说我对亏损是不能承受的。
【说话人0】事实上你买什么都有可能浮亏，只要你买股票，有谁能做到自己的股票账户从来不浮亏？
我觉得这样的人应该是不存在的。
所以重点还是原因啊，到底是什么原因会导致的浮亏的发生，以及你的持有周期有多长？
就对于红利资产来讲。
就回答这两个问题就好了。
【说话人2】对，因为很多人他赚钱赚着赚着，或者听别人讲故事，听着听着，他就建立了一个信仰。
特别是浮盈的时候，我对我持仓有极大的信仰，觉得我相对我周围那些没有赚钱的人来说，我的认知就特别高。
但是反过来说，一旦你的浮盈变浮亏，可能他情绪就会崩溃掉，是吧？
他都没有机会去下一层。
【说话人0】对我自己入行做投资，这么多老师带过我。
他们都重复说过一句话，就是你不要爱上你的投资标的，不管他给你赚多少钱，居然就是比爱的级别还要高，变成信仰了，那太可怕！
就非常非常可怕。
其实就任何对于股票投资来讲，股票本来就是一个风险资产，没有任何一个东西在我这它可以称作一个信仰。
嗯，每个阶段它有不同的叙事，每个阶段有不同的方案。
每个阶段有不同的应对方法。
我没有任何一个东西可以单一资产成为信仰，这样的东西怎么能存在呢？
因为你想，如果它都成为信仰了，它是不是会引发所有的财富往那里去聚集？
那怎么可能！
股票市场的功能是什么？
股票市场的功能是不断的分配资源，而不是不断的把财富集中到某一种信仰的人手里。
就是根源上，大家对这个东西的认可到底是什么？
有朋友在聊天区说相信光，你是奥特曼是吗？
哼哼，就是在我看来，这个世界上能够称为信仰的东西本来就不多。
什么东西是信仰？
因为我最近非常痴迷外星文化的话题，我看了很多很多书，一边看就把自己的疑问一边去和 ai 去去讨论。
有一天我们讨论了讨论了什么东西，忘了。
我突然 get 到三体里面说物理物理不存在了是什么意思，以及为什么物理不存在了，物理学家要自杀。
所以东西，你你把某一种运行逻辑建立在这种认知，对信仰这个词太夸张了，就把它建立在这种认知上面，你把这个认知当做一种铁律，或者是当做一个很难被颠覆或者很难被破坏的东西。
但是按我的经验，往往这时候就危险了，一旦你有这种想法，这个东西离破也就不远了。
【说话人2】对，其实我我就说，假设被短暂的情绪给控制，其实他就失去进入下一层的机会。
就你再往下一层想，我们面对一个浮盈转浮亏的时候，应该分析的是：我到底是受到一个所谓的技术性调整、短期行情的问题，还是说我其实整个投资逻辑都已经不成立了？
很多人就可能他情绪一下子受不了，他就说：“我这个投资逻辑就不行了，我犯错了，我要把这个错误给结束掉”，就会做非常巨大的动作，因为他实在看不下去自己这个账户很难看。
甚至有人就一键清仓了。
【说话人0】对对对，这个就是我那几天在七群说了好几遍，去把第九十七再听一遍。
如何跟你的情绪去对抗？
确实，人在情绪上头的时候会做很多冲动的，就是叫什么动作。
这种冲动动作不仅出现在投资上，其实只是生活场景不一定能经常挑战你的底线，但是投资可能经常可以触达你的底线。
所以大家生活中缺乏这种训练，如何反人性的冷静的去做一个决定。
所谓的一键清仓，这种方案是非常非常极端的。
就就好比说有个人离婚了，他就之后他就认为所有的异性都是渣，我看他一眼我眼睛都疼。
那这就是一种跟一键清仓某一种资产是一个道理。
第二就是清完仓，我跟你彻底没有瓜葛了，我我再也不想看你了，这样我就没有烦恼了。
它其实是一种叫什么逃避。
这两种心态在我们处理各种问题的时候都是挺常见的，但是如果在其他问题上可能不一定带来很严重的后果，但如果在投资上用。
用这种方式来应对问题，它会带来很多严重的后果。
当然也有朋友说，我我我我享受就这个过程，我觉得这个这个过程很快乐，那是另外一回事。
我我之前在在群里也问过大家，我说为什么明明知道这么做胜率是很低的，你会不断的去重复一个 x 的 n 次方，但是 x 小于一这样一个过程，就到底得到了什么？
有些朋友跟我说真的很有意思，那那我也没有办法，我们说的是我们提的建议和方案都是奔着说我能能拿到一个好结果来提的。
【说话人3】董老师好，郭老师好。
我现在有一个问题，就是我的故事跟刚才的那个 iris 的故事比较像。
我原来的持仓也差不多是分了四等份，一份是红利，一份是科技，还有一份是宽基。
还有一，一份是嗯买了一些，比如说有色化工什么的。
所以在我的持仓里面，红利的仓位它不算轻。
我应该是今年1月份，在听了会者堂之后，开始重新对自己的资产配置。
进行思考的，所以一上来可能就先买了1/4的红利、科技什么的，差不多也是同时配的，就能很明显的看到它从今年1月份到今年6月份整体跌了大概是14%。
当时是红利，还有另外一个名字叫做“绿利高波”，就对应的“红利低波”，这这么一个词。
同时我手里面还有一些别的一些产品，那些产品因为比如说是科技，它因为是在光里面，它的收益就很理想。
像有色化工，因为它可能涉及到周期轮动，所以它它整体的收益也还是可以的。
宽基基本上是跟着今年的指数跑的，对比之下，当时红利是我的所有的单类的资产里面，它是反而是最弱的。
所以我当时的想法就是考虑到去弱留强，就把所就想打算把红利卖掉，把仓位集中到到科科技上。
但是也是，我跟 eric 差不多，我可能比他清的早一点，我可能是6月中开始清的，清完之后一下子我的收益率就上去了。
就可能因为原来是红，因为红利占了很大一部分。
当时看着曲线一下子往上走的，当时还挺开心的。
但是因为清完没没没多久，cpu 就开始跌了。
红利反而稳住了。
而且刚好赶上，大概从今年6月30号之后的7月份，基本上这几天的科技都是大跌的。
虽然红利也跌，但是现在两头都不太好下手。
我也有有一个群，当时有个朋友就跟我说：“他他今天跟我说的，他说他看我那天在群里面说割了红利要去科技，他当时就在想是不是红利要开始涨了？
”他也是重仓科技的，但是当时也是他说他的科技跌破位了，他走的不够及时。
对，今天反正7月份应该是赔了，已经是十多个点了。
我后来回想这件事情，驱动我去操作的，我可能也不是红利出了本身出了什么问题，而是我把它作为当时因为我有一个朋友就说你要怎么说就是要让你的利润奔跑起来，那大概意思就是说你要把你手上弱比较弱的那那部分给清掉。
嗯，我拿红利去跟科技比就有了一些情绪，每天看见两边的差距在拉大，他的仓位又比较重。
就在这种压力下，当时已经没有办法比较客观了。
大概可能我的情况就是这样的。
【说话人0】明白明白你你们都有你们都有一位很喜欢提建议的朋友。
【说话人3】K的时候，这个框架是空的，也没有想好，并没有想好为什么买红利，没有想好为什么卖红利，情绪一上来就凭感觉了，我的故事大概可能跟跟跟艾瑞斯很像。
【说话人0】好的，好的，对，其实这个是一种思维方式。
在股票市场，当你听到很多声音都很像的时候，应该做的是警惕，而不是跟随。
就再说一遍，再听一遍第九十七。
所谓的羊群效应，是是我们DNA里的一种本能。
但是，但是做投资这件事情，真的是非常需要独立思考的。
如果你不能独立思考，你要多问几个为什么。
就哪怕我能把问题提出来，也是好的。
你，你至少是在思考。
你去问背后为什么？
不，不是简单的去采纳别人的结论和建议。
因为如果你采纳了这个建议，你会得到什么？
这这件事情其实是怎么说呢？
我，我是这样的，在六月下、六月底那几天，科技涨得非常非常快的那几天，有一个私募管理人跟我说：“他说我，我受不了了。
”其实他是个情绪非常稳定的人，我们俩认识很多很多年了，关系非常好，所以我们经常聊天。
他，他那两天跟我说：“他说我受不了。
”我说：“你怎么了？
”他说：“他有个专户，那个客户很大，大概有个几个亿的资产在他手里。
”他说：“那个客户今天给我打电话，原来关系都很好。
”他说：“今天给我打电话，说用很不好的语气批评我，说：‘你为什么不多买一点科技？
’”我们就在那哈哈大笑，说：“这个就是当你的客户开始指点你做投资的时候，你就要小心了，市场可能要出现一些反面的信号了。
”每个人都觉得做投资多容易啊，买科技就好啦，你的利润就奔跑起来啦。
就你听到这样的话的时候，应该怎么去思考？
你应该思考的时候，风险已经很高了。
如果赚钱是这么容易，现在的你，你不应该全世界都都挣到这个钱了吗？
那那现在的消费应该得火成什么样？
每个月挣百分之好几十，还还会有人舍不得消费吗？
为什么你会听到这种声音？
这些人已经忍不住想要炫耀，或者去指点别人的时候，他的投资能力是不是真的能够和他的声音去匹配、和他能够说的话去匹配。
更多时候，至少在我这儿，我会把我——我之前好像跟大家说过，我有很多观测样本，我会看银行的人在聊什么，一些不太熟悉资本市场但是又是在做周边业务的人，他们在聊什么。
散户是在聊什么？
自媒体在聊什么？
我会去想，这些人是在什么样的背景和什么样的立场上去说这样的一句话。
如果你听到每一句话，你都能这样想一下的话，其实你就不会这么容易听信别人的所谓的建议。
【说话人2】对，我在听的时候，我就在想一个问题：大家做一个投资组合，因为我相信我们的听友大部分还是接受组合投资这个理念的。
那既然做组合投资，我们肯定组合里面的每一个资产、每一个产品，它是有自己的功能或者任务的。
这才这样才叫一个组合投资，才叫个资产配置。
就像最近搞世界杯，那世界杯上大家组一支球队，你肯定球队里有不同职能的球员。
虽然门将也有可能去往前冲，但是大部分时候他就是负责守门的。
但是在投资里面，我感觉很多，特别是个人投资者的朋友，他一开始设计的时候设计得很好，说我各司其职，一个组合里面什么都有。
但是真的组合里有的东西涨，有的东西跌。
他原来的假设，比如说我原来是科技加红利的哑铃，他们有各自功能。
其实在真实投资当中，他可能这个想法就变了。
我看到我原来预期，其实他心里预期是不是说全都要涨？
有人不涨，他心里就会堵得慌，是吧？
就会质疑说自己到底有没有做错，有没有这种心态？
【说话人0】这个就是那个古老的故事，有一个老太太有两个孩子，一个卖伞，一个卖鞋。
你到底是要晴天也不开心，雨天也不开心，还是晴天也开心，雨天也开心？
取决于你用什么样的心态去看你的组合，你能不能容忍你的组合里的。
一些角色，它是在特定的市场状况下去发挥作用的，而不是时时刻刻都在发挥作用。
这个意识非常非常重要！
如果你不能容忍，你只能让你的组合有一种风格、一种声音或者一种能力，那你就必须要接受后果：市场出现相反的情况的时候，我会很糟糕。
【说话人2】对，而且还有，我发现大家普遍都有一种择时的焦虑。
因为我们可能这么多年都一直是从一个配置视角出发，我们就不太有这个感受。
当然我们也会想要在一些大的趋势上做择时，但是我发现很多投资者朋友，他其实就是非常想要择时。
如果他看见一个机会，他会假设说，如果当时我正确的择时会怎么样？
哪怕他现在做组合投资、做资产配置，他这个想法也不太会改变。
嗯，那么一旦做了择时，他就遇到一个问题：可能他确实方向是对的，但是他买卖点可能是错的，或者我们管它叫节奏错的。
结果买过去马上就回撤，是吧？
像我们今天头两个朋友都是遇到这个问题。
那这种情况，他要怎么去做自我的诊断？
他要怎么办？
【说话人0】对这种自我诊断，其实非常非常有必要。
就我们在做投资之前要做的一些准备。
就大家经常说：“我实在难受，我难受的受不了。
”你为什么会难受的受不了？
因为没有做准备。
就在投资，但我有看你们在聊天区聊了，说这个投资真的很难做，投资本来就是很难做的。
对，没错！
投资它本来就是很难做的。
如果什么事儿我心里都发堵，你就会一直堵，因为每天都有堵的理由。
我刚入行的时候，有一个领导特别好玩，他就每天跑到……我当时在自营部门，他每天下班没到下班收盘的时候，他就会跑到我们自营部门说：“今天做的怎么样？
”其实就是每天被人逼着问业绩，你知道那种压力是很……压力是很大的，很难受，我们都特别怕他来，所以经常在收盘的时候第一时间跑出去上厕所。
他来，他经常说：“今天做怎么样？
”下一句话就会说：“今天那么多涨停的，你们怎么一个都抓不到？
”大家总会想：“每天市场都有机会，我为什么就不能抓到它？
”如果你想的一直是我每天要去抓到这个市场的机会，你每天都会被堵，就就很难受。
因为因为今天有的东西涨了，我又没赶上；因为今天有的东西跌了，我又没有卖掉。
每天每天都能找到理由的。
那怎么去做这个准备？
它其实这种这种准备就是一种预算。
我们讲的预算，它是两方面的预算：一方面是风险预算，也就是所谓的“如果把你的财务状况加上，它就是风险加财务的预算”；第二个预算是自己的心理预算。
我看到你们在聊了，说跌成这样也不止损嘛！
跌成啥样？
你贴的是个、是个什么东西？
我来看一眼，红利ETF跌了多少呢？
1.4跌到了1.15，是吧？
好，第一，这个波动它原因是什么？
这个很重要。
第二，这个波动到什么时候会结束，或者到什么时候它有可能结束？
我要不要稍微等一下？
你还要考虑时间问题。
你们不要只看幅度，你一定要考虑时间问题。
第三，我投这个资产，当时我投它是为了干什么？
第四，这个资产现在在我组合里的比例超标了吗？
也就是所谓的红利资产，我们把它折算成市值，在整个A股里面，它的占比假设说是20%的话，我超过了这个比例了吗？
这四个问题，你把它写下来，每个问题去回答一个答案。
你不要上来就说：“跌成这样，不止损吗？
”跌成什么样不是理由，你要回答刚才那四个问题。
回答完了，你再考虑你是止损还是继续配置，这个很重要。
我为什么一直在说时间、时间、时间？
你可以去看一下下跌跌的最快的那个部分，跌的最快的那几天就是六月底。
我当时反复跟大家说，你耐心一点，再等一下，你不要在季度末去做一个冲动的决定。
你看一下，过了这个季度末会不会有不一样，那你到时候再决定。
那很多人就结果受不了了，我一天等不了，这就刚才羊和大象的那个故事。
【说话人4】因为刚才听了两位朋友的分享，我觉得可能很多朋友是存在这么一个问题，就是董总刚才讲的你的。
投资资金的一个期限问题，我觉得很多其实都是在短期思维。
我这段时间涨怎么样、跌怎么样，情绪也是因为短期的涨跌而去产生，从而对交易形成这个影响。
那这个本身就是一个很要命的事情，对于投资来说。
我觉得投资可能更重要的还是要看，就是你买入和配置资产的你的原本的逻辑在不在，而不是因为它这段时间的涨跌的结果来去指导这个操作。
再有一个，如果资金一直是一个短期思维的话，那就很难能收获一个长期的比较好的结果。
【说话人0】是这样子的，露露刚才和艾瑞斯有一点不一样，是你们就是你们故事比较像，但是大家的时间不太一样。
你至少换了之后，你还享受了一段时间上涨；有一些人会觉得，我到底是太早了还是太晚了？
到底是左侧还是右侧？
这有个时间的问题。
如果我切过去，他马上就回错了，那我怎么判断是到底是买错了还是节奏错了？
包括前面艾瑞斯也提到择时这个话题，我觉得非常非常危险。
大家如果想的切入点，我是买错还是节奏错？
他都他的前提都是：我认为我有准确的择时能力，或者我认为我有非常高的选择风风格，或者选择板块的能力。
事实上，这两个板、这两个能力都是非常非常难的。
为什么讲它难呢？
第一，它很很容易做错；第二，一旦它做错了，后果很严重，你很难承担。
你就股票来说，我20个股票，总有个概率，那那有一个选错了、两个选错了、三个选错了，它总归是有个占比的，所以它可分散。
但是如果你在择时和风格行业上你搞错了，它带来的后果非常非常严重，因为它整个方向就错了，而且你的组合里的其他东西很难去对抗。
就你都在在这种思路底下做出来了，那那其实很难很难对抗。
所以这个问题有点，我不能说这个问题是错的啊，说这个问题暴露了你的想法，这个想法里面包含了一个不太切实际的前提和预期。
这这其实很麻烦、很麻烦！
还有还有朋友会说：“那我如果我逻辑没有错，我切科技是切错了，我现在就已经在坑里了，那我现在怎么办？
”这个话题和我们之前讲过很多次，就是如何构建和维护运维自己的投资组合，它是同一个话题。
你问问这个问题的同时，你一定要想一下我的现金流状况，以及我这笔投资可以容忍多大的回撤、可以放多少时间。
而且你一定要客观地回答，你不要心里想：“现在想没关系，10%我能承受。
”过一段时间，想都十了，10和15也没有多大区别吧？
再过一段时间，麻木了，二十也行吧。
到了二十的时候，怒了一键把它清掉了。
心理曲线经常会在投资的过程中反复的发生变化，反复的忧虑。
这个是我觉得每个人的必经之路。
其实投资经理一样的，多成熟的投资经理，他都避免不了在某些时刻会有这样的心理。
大家也不用觉得说这个我做不到，我很笨，这个我做不到，我是不是不适合做投资？
也不是，绝大多数人都会有这样一个，都会有这样的经历，只是对于专业的人来说，他出现的少一点，而且他知道他用什么方法能够把这个难关给渡过去。
但是你可能不知道有什么方法，大概是这么个问题。
那如果说在这个过程里面，你想说太想择时了，我我觉得我作为一个小投资者，如果我不择时，我可能都这个投资对我来讲就拿不到很高的性价比，我根本就没有办法建立或者是适应所谓的。
投资者就是资产配置思维，那我会觉得说这是挺危险的一种方式。
如果你的底层思维方式不变，我老说的，为什么这么多年了，我看到的故事都没有变？
事实上，这个故事的主人公和故事的形态可能是一直在变的，但是它背后的本质没有变。
这个原因其实就是一个底层思维逻辑太……怎么说呢？
太固化了，他、他、他没有办法转换，他不接受，他不接受慢一点涨起来，他也不接受稳着涨起来。
如果你不接受，没问题，不接受就得承担后果。
你得知道，客观的知道后果有多严重，你再选择接受不接受。
你不要先入为主，上来就说：“我不接受慢慢的负”，“但是我可以接受快快的跌”。
这个我觉得非常非常的内耗。
【说话人3】哦，董老师好！
我还想补充一下，主要是因为今年整个市场它有一个很明显的一个特征，就是有一段时间科技它就是像抽水机一样，就是把资金从其他的板块往自己这边吸。
然后当时我感觉是因为是有一大部分就是公募基金出现了，就科技、周期、消费全部都在被吸。
所以呢，当时就有感，就就有有一种感觉是不知道这种科技的吸血会吸到什么时候。
然后呢，嗯，当时是有一点是担心科技会持续吸血下去，然后可能在五月啊，在六月中的时候才把红利卖了的啊。
我当时是这也有这方面的考虑。
【说话人0】明白，明白，我知道是这种未知放大了你的恐惧，或者是极端化了你的预期。
吸血这个事儿，我觉得现在互联网真的很神奇，就发明了好多好多神奇的名词。
以前风格很极端的时候，也有发生过很多次。
没有人用“吸血”这个词，“吸血”这个词它有非常明显的情绪化在里面。
就是市场有某一些资产，它显著的凌驾于其他资产之上。
我们去想它背后的原因是什么？
我刚讲了很多了：产业革命、行业发展早期的融资需求，这些都是客观存在的。
“吸血”这个词总让人感觉说，其他的资产就只有当血包，只有只有不断的被抽干的这种命。
所以我真心，大家真心、真心的建议大家少看一点情绪化的自媒体。
因为这样的词，它是很形象地表达了你的情绪，但是对你的投资没有任何帮助，而且它是非常非常危险的。
【说话人1】其实根据我刚刚自己分享的案例来看，也能看得出来，我是我可能会比较偏向择时的这么一个人，虽然……可能择时这件事情本身不太靠谱。
当时是顽童老师，他就说他的一个观点：如果能够回本，那他就在那边放五年。
OK，我可能我就想起了之前我投的上一轮恒科从高位下来、白酒还有医药行业的我的一个投资经历。
当时这几个东西，我其实怎么说，我一直都是在长期和短期的思维里面博弈。
但是最终我可能会有一个底线观念，就像说为什么说这次红利我可能跌到负十我就止损了，在我心里可能有这么一个。
底线，当时的一个以前恒科、白酒、包括新能源这些这些当时在风口上的资产，之前也都买过的。
但是我可能基本上也在亏30%左右的时候会做一个止损，因为我觉得很多东西有可能会回不来。
这因为我是看到顽童老师他说他想要拿五年，我怕他拿五年什么东西也会没有结果，说了一下自己的观点。
对。
【说话人2】对，我看到当时我们另一个苏群友，他的意思就是止损的问题在于，就哪怕你卖在山脚下，但是你止损跟卖在山脚下是两个概念。
因为他的止损每一次都感觉是错的，只因指的早，到他他他倒不觉得是错的。
就他对于止损指错这件事情非常的在意。
是吧？
我还看到还有那个阿易的群友，他的建议说要看机会成本。
这个因为如果他找到其他的更确定性更高的机会。
那么在止损。
那他觉得有一个机会成本的衡量在里面，否则哪怕是套着，但是我如果套着并没有产生很大的机会成本，那他宁可就套在那边。
我看到别的群友是表达了这么一个观点，在这儿。
【说话人0】对，其实做的非常好。
到底我是看自己的基准，还是看机会成本？
我会非常建议大家多看机会成本，因为你做投资其实是在大量的资源和方案里面去选择，不是只靠自己。
打仗也没有人只靠自己能打赢的，你把它当成一场战、一场战斗就好了，你得组团。
你找到的专家，你找到的投资经理，你找到的找到的可委托的人，你找到的群，你找到的朋友，ai，各种，他都是你的 team 的一部分。
不要想这个事情，我一个人，我我我所有的经验都从自己的经验出发，因为你的经验是非常在这个浩如烟海的市场里面，你的经验只是其中很小很小的一部分，你只是交易了其中极小极小的。
无数笔交易中的10的 n 次方之一，这么一点是你自己做的。
那从中去总结出来的很多东西可能都是错的，就你觉得我自己止损。
止盈好像都做错了。
什么是错？
什么是对？
这是第一个问题。
第二，你有没有想过背后的原因？
你只说因为错了，所以我再也不做了，这个是有问题的。
机会成本这个思维方式非常非常好，我后面会讲沉没成本和机会成本的衡量问题。
前两天，有一位我们的合格投资者说了一段话，我觉得特别好。
他之前也是自己买了很多很多的红利股票，因为他风险偏好比较低，所以他坚守着：“我就买保守型的资产，因为太高的波动我受不了。
”但是，我没想到保守型的资产也会有这么大的波动，所以我在想，我是不是不应该自己来做这个投资？
他就在我们的产品里面选了一个相对比较多元的、多策略的、中低波动的产品。
选完之后，他买了这个产品之后，这个产品在他持有的那一段时间里面也还没有给他挣钱，还稍微浮亏了一点点。
但是他做了一件非常理性的事情，他用AI去算了一下，如果他继续持有和委托来对比，这笔委托帮他少亏了很多钱。
这是他做的这一件事情，这其实就是一种机会成本的思维，我觉得非常非常好，因为在他可选的机会里面。
他选择了相对好的一个。
那我当时就跟他说：“我说，我们拿一个多策略的组合去和红利单一资产比较，它是不太合理的。
有的时候，多策略天然会比红利资产好做一点；也有的时候，反过来，红利资产强势的时候，它会比多策略的收益好一点。
”我说：“你因为你的这样一个叫什么投资模式，你可能拿它去和你可选的一个红利增强指数基金去比，会更合适。
”或者说，你想一下，如果我自己投资股票，我只熟悉红利，我不敢去投科技。
那我如果去买一个全市场的指增，我是不是就买得下手了？
他是不是也属于我可选的机会之一呢？
我说你这样去比一下。
他当时就回我说：“那我如果买的是指增，那我就少亏的更多，我甚至是多赚了。
”我觉得这个就是一种非常理性的思维方式，他知道自己能接受什么，在我眼前摆了一堆机会，我会去想。
在我能接受的范围之内，哪一些机会是属于我的？
那我就去从这个机会里面去选一个，那把它和我自己做来做一个对比。
这个基准当然这样直接对比，我还是认为它是不够科学的。
我会希望他做一个拆解，再去对比。
有些人说：“你这么较真干什么？
”就是个人投资者，你教他们像机构一样思维，这么较真的去做风险归因、去做业绩比较，干什么？
我没有什么目的，我单纯觉得这样做是对的而已。
我不希望传达一些错误的想法。
【说话人2】我看到群的讨论里面有群友提到：“我装死等回本。
”这件事情，我刚刚也谈到，它的生效的前提是比较严苛的。
迟早会回来，其实有很多前置条件，你才等得回来。
而且像指数、行业基金、个股、主题基金，它们回来的概率，或者说它回来的路径，都是不太一样的。
【说话人0】就是所谓的“装死等回本”，它“装死”这个词也是你们发明出来的吧？
就是长期持有等回本，呵呵呵，被你们带歪了都。
在什么情况下是有效的？
它其实是有幸存者偏差的，有哪些前提？
第一，你买的资产它是一个贝塔属性很强的资产，那么它什么时候回本呢？
市场足够强，涨回来的时候它回本了。
第二，我买的资产是阿尔法属性比较强的，贝塔属性比较弱的，资产本身是非常好的。
那只要市场进入一个正常的估值逻辑，它涨回来了。
第三，你的运气非常好！
我们是在六十几期啊，有一位运气非常好的姐姐。
大家如果对那一期有印象，就是她买了一个股票重组了，她重仓。
其实我是非常重仓一个股票，我是非常不赞同这种行为，但她运气实在太好了，因为那个股票重组了，她挣了很多钱。
好，那这个就属于运气够好，你买的标的它重组了或者被并购了。
第四，就是你的定力够。
我以前听过好多人跟我讲说：“套在中石油和什么……”以前很早以前，我有个姨妈，她买过那个叫“三峡水电”，我忘了，反正就类似一个股票。
我天呐，跌到剩下一个零头！
他们都跟我讲这句话：“没有关系啦，放在那啦，就让将来给我的孩子、我的孙子……”我的妈呀，定力好，到时候20年、30年都可以，我不认错。
赢了什么？
赢了一口气！
我没认错啊！
但是输了什么？
输了时间。
对于财富管理来讲，对于我们做投资的人，我想没有人是想输的，大家都是想拿结果的。
想拿结果的一个前提就是时间是非常宝贵的，一定要珍惜你的时间。
我每次讲这个，都会有朋友跟我讲：“我从来没有想过时间这个问题。
”时间非常宝贵。
非常宝贵！
为什么？
如果你的基准是无风险收益率，你拿债券，债券的估值跟什么东西关系最大？
除了它本身的利率和信用之外，剩下就是时间。
时间非常重要，时间构成你的基准。
嗯，你都不考虑时间，那，那这笔投资到底做了是干什么？
如果我承受回撤这件事情……我们也老说，回撤它是不对称的。
我们尽量不要让自己的组合发生太大的回撤。
讲过无数次的一句话就是：跌50%，涨回来需要涨一倍，那你就需要花费更多的时间。
那动作死扛这个动作，或者长期不做任何调整的、不做任何操作的静态持有。
他损失的是什么？
损失的是时间成本。
【说话人2】对我刚刚还想到一个问题，你说的是跌50%，你就要涨100%才能回。
那还有就是时间成本，那个体现就是由大家可能经常会遇到一个朋友说：“我买的某只股票，这只股票上我赚的比如说一倍或者赚了两倍。
”但是他赚一倍可能是十年赚一倍，或者他可能5年前买的。
最近刚刚才回本，而同期其他的一些股票可能已经涨了两倍了。
那这种情况下，有的人会觉得我赢了，有一种输赢心态，他觉得我赢了；有的人觉得我输了。
这个我觉得也很神奇，这种心态。
【说话人0】哼哼哼，心理这个东西是很难说清楚的。
对，否则就不会有IQ了。
【说话人2】而且还有止损这件事情，其实确实对专业投资者来说也非常有挑战。
因为止损它放在不同的投资框架、不同的方法论里面，它的目的是不同的。
但是我们说，对于一个普通的个人投资者来说，他第一就是要不要止损？
第二，如果他要止损，他是为了少亏钱止损，还是为了我们刚刚提到的机会成本、为了提高资金效率去止损？
这个其实也挺有讨论的空间的，我觉得。
【说话人0】止损这个动作。
刚刚超哥说，对对专业投资者来说也很挑战，因为他其实是个双刃剑来着。
第一，认错这个事情对专业投资者来讲不应该是一个困难，只要他足够的职业，他就应该知道认错是常态。
认错之后做什么动作，这个事情很重要。
或者说，在认错的过程当中，我思考了什么？
这个也很重要。
我认错只是为了把它扔出去，我再也看不见它，眼不见为净。
那这个不叫止损，这是逃避。
事实上，真正的止损，它是有不但是有纪律，而且它是有后续动作的。
后续动作很重要，这个后续动作是什么？
就是止损完了之后，你干了什么？
你是走了，再也不回来了？
还是说我调整了我的组合？
最高、最高级的做法是：我调整了我的思维方式，先把我的心理账户重新建立一遍，再去把我的财务预算重新做一遍，然后再去做一个适合我自己的组合。
我觉得这样止损在任何时候做都是有意义的，你完全可以做！
这不就损失了几天的？
这个时间和机会成本嘛，那这个问题不太大。
但是如果说我下不了手，那我就一直不接受。
这个首先这显然是对结果不利，因为你就把自己放到概率里面去了，而这个概率是很难预期的。
在我前面讲的那几种能够涨回来的情况里面，我也不知道你属于哪一种。
还有说有一些人是说我止损了，立刻眼不见为净，我就换到一个我再也不看了，我换到一个跟这个完全不相关的资产里面，这个就是从一个极端走向了另外一个极端。
对。
【说话人2】对，而且我感觉大家普遍我们说心理学上或者行为学上，大家说损失厌恶是人类的本能，或者说人类的天然的弱点。
所以大家普遍就是对止损带来的痛苦感是远远高于说我卖飞了，因为卖掉之后可能我就当这个事。
【说话人0】你至少得到了点什么东西，你只是错过了。
【说话人2】对。
对，但是如果你是止损，很多人觉得我的，像刚刚提到信仰崩塌，或者说我失败了，我是个 loser，就很多人就不愿意承认这一点。
【说话人0】尤其是如果止损还止错了，止完了之后发现它又涨了，那简直了！
这个就是叫什么“沉没成本”和“机会成本”的双重折磨。
就是你既体会了沉没成本的杀伤力，你也体会了机会成本的杀伤力，这其实是非常折磨的。
但是最理性的做法，其实是在那个当下重新去分析一下你自己的组合，就做一个理性的重置：我这个组合调整为一个什么状态，它是最适合当下这个市场和最适合我的心理账户和财务预算的。
就按这个状态来，既往不咎了，或者是以前的事情不考虑了。
我们之前有一次，我忘了，现在以前有一期节目，当时还在奥运会期间，还是什么运动会期间，我忘了。
我去看了我们跳水运动员，他因为他受伤了，那个3米跳板的运动员，我看了他的比赛，就他下去的第一跳，你们都知道中国跳水运动员都是非常高的，断层高于别人，他第一跳下去只有30多分。
我们都觉得完蛋了，他这次白来了。
但是我在他脸上就没有看到任何表情，他就一跳一跳一跳的追，甚至他第二跳都没有恢复得很好，只有60多分。
但是到最后他居然拿了铜牌，你们可以想象说这个过程对于一个人来说，他是用多强大的心理去克服了这个过程当中的痛苦。
他这么多年的训练和他身上的伤病，就是他的沉没成本；而他的每一跳都有新的机会成本。
我在这一跳里面选择一个什么样的姿态？
我选择哪一个姿势？
我用什么样的心理去跳？
这些都是机会成本。
他是一个更大的双重折磨，他也同时面临了：如果我没有拿到奖牌，那就相当于是你们讲的“白去了一趟”——这是“卖飞了”还是“什么了”？
比“卖飞”还要严重！
我什么都没得到。
在这么多重的心理压力下，最后还拿了铜牌。
赛后有一个采访，就问他是怎么做到的，他讲的非常好，他说：“很简单，我就把每一跳都当做第一跳。
”每一条都从零开始，这件事情给我的启发也是非常大的。
当我在工作当中，或者我发现一个投资决策很难做的时候，我就告诉我自己：现在净值就是一，现在这件事情刚刚开始，我们只关注现在。
我要把过去和现在的过去所有——不管我净值、我前面的收益率有多高，或者不管我前面回撤有多大——我要把它割开，从现在开始重新决策。
心态非常的重要，对，就是一种归零心态。
好，刚才也有朋友说卖飞，对有的人来说卖飞比止损还要痛苦。
我、我、我觉得这也很正常了，每个人痛苦的点不一样，但是不管你痛苦的点是什么，其实你都有很多同类的，因为人大概也就是可以分成那么几种而已。
瑞克，你来跟大家分享一下。
【说话人5】哈喽，大家好，我是瑞克，我是一个标准的散户。
那，那我的疑问是这样子的：今天我们大家都在说高低切，其实我有一个疑问，就是比如说2018年到2021年，那是白酒概念比较火的时候，然后2019年到2020年是创新药概念，然后2020年到2021年又是新能源概念。
那么它们之间的切换是有关系的吗？
那我想先说说我自己的思考，我觉得散户的观察也不能说思考。
我们从股市之初的时候，我们散户对股市的上涨、下跌、中牛市什么理解比是比较粗浅的，可能大家觉得看指数，指数涨了大涨就是牛市或怎样。
随着我们的股市的发展，可能很多的企业上市，这些企业就在不同的行业中，可能每个行业都会有自己的周期，那么这种……首先是行业的周期的不同，可能导致他们的各个概念的上涨的时间点就会不同。
牛市的性质也可能会有不同，一比如说有些牛市是因为流动性增加了，然后是水牛或者是杠杆牛，那么这种牛市如果一旦结束了，那么它后面还会有倒地切的概念吗？
那同时，那有些牛市确实是结构性的牛市，就是说某一个行业带起来的，比如说最近的很强的光，当一个结构性牛市它走到一个尾部的时候，那是不是一定会有一个类似东西能承接住它？
比如说现在谁能接住光，这就是我的一个疑问，我想听听两位老师的那个想法，谢谢！
【说话人0】没问题，我听你讲的时候特别想笑，有好多新名词。
高低切也是个新词，以前没有这个词，就是轮动。
这什么高低切？
对，好，行，不说高低切或者怎么样，是不是说一定会有所谓的风格切换，或者是一定有所谓的轮动？
这个话题其实很有意思，它仍然是一个现象的分析，而不是一个……求根问底的思维方式。
如果你理解了市场所有每个阶段强势资产是怎么产生的，你理解了这个机制，它就不会有这个问题。
非常简单，就像一个人去问医生：“我为什么有的时候非常容易过敏？
我什么东西都能让我过敏，有的时候我又好像百毒不侵。
”当你理解了过敏是怎么发生的时候，它的根源在于你的免疫力的时候，有绝大部分在于你的免疫力，而有一部分在于你的基因。
如果你了解了这个，你就不会问这个问题：“为什么我今天对粉尘过敏，明天对花生过敏，后天对某一种树叶过敏？
”这其实它背后都是有两个非常深层次的原因。
那如果说我们把市场的。
主流强势板块是怎么产生的？
这个机制你搞清楚，你就不会有下面的问题。
好，我来非常彻底的从我的角度去讲一下这个问题是怎么产生的。
首先是产业大周期，产业大周期也就是所谓的宏观经济主线，它不是股市主线，一定要注意宏观经济主线，也就是宏观经济的上涨动力是从哪里来的，这是一切的根源。
如果没有这个东西，宏观经济是一直在下行的，或者宏观经济没有任何驱动力。
那股票市场，其实它是不会有一个长期一致的所谓的投资主线，它不存在。
因为资金是聪明的，它一定是往有利润、有预期的地方去的。
我什么预期都没有，那我去干嘛？
所以第一是产业大周期，就是这个核心的经济发展驱动力是什么？
在2015年之前是房地产。
在我们节目讲过很多次，就所谓的刘易斯拐点。
中国的刘易斯拐点是在2013到2014年之后的十年里面，我们好像没到十年，最后两年被疫情周期切断了。
没关系，八年也好，它没有那么精确。
它的主线是什么？
消费。
这都是宏观经济驱动力、底层驱动力决定的。
好，这两个周期过去了之后，大家好像又一次失去了信仰，或者说失去了根基，不知道往哪去。
很显然，我们当时有一个2022年就有一个非常清晰的判断：下一个主线是科技。
但是这个观点被市场认可，并且表达到行情里面，它又过了两年的2024年才出现。
那为什么会出现这样的一个这么长的宏观经济主线理论上的驱动力和市场现实和市场估值之间这么大的一个差异？
因为产业大周期的下一层是宏观中周期，在这个中间叠加了消费红利，就是消费红利基本消失的末端，同时叠加了全球的经济衰退以及疫情大周期这几件事情之后，产生了一个下行的宏观中周期。
这个宏观中周期导致了所有的资金收缩了它的风险偏好，都归缩到哪去了呢？
归缩到红利资产里面去了。
这个时候我们再讲一下红利资产的属性，它是作为固定收益类资产的替代来出现的，它不是在股票市场里面择优择出来的，这非常关键。
这一轮也有人把它叫股票市场的牛熊周期，但是股票的牛熊它只是一个现象。
刚才 rick 讲了好多好好玩的名词，什么水。
水牛、杠杆牛，说实话，这些都属于叫流动性驱动的估值提升，就是基本面没有改善，但是流动性涌入了这个市场，导致估值提升。
比如说，大家在数字币的市场，就会经常看到这样的现象，没有什么基本面依据，单纯只是一个名字，因为流动性的涌入，它的估值提升，这个属于流动性导致的。
但是我必须得说……纯因为流动性导致的牛市，在国内A股市场其实是比较少见。
它会放大某一些阶段的行情，但是每一阶段的行情背后都是有经济周期的，它没有那么纯粹的所谓的“水牛”。
不太喜欢这个名词。
这是3层了：产业大周期、宏观中周期、市场A股市场的牛熊周期。
第4层是什么？
第4层很重要，它叫股票市场的板块结构与经济基本面的对应关系。
我为什么要这么说？
在2024年，我们早期的播客里面，其实反复在讲科技股会是这一轮行情里的一个绝对的占据绝大优势的主线。
然后有很多朋友都反对，说A股哪有什么像样的科技股？
好，说这句话它背后有几层原因：第一层是说这话的人本身并不是研究科技股的专家，他只是在他的视野范围里面，他感知不到；第二。
他为什么感知不到？
因为没有人说，我又看不到研究报告，我又看不到自媒体。
好，为什么？
因为研究报告和自媒体是有立场。
如果他说一个完全不被市场关注的东西，对他自己来讲，说错以及损失声誉的可能性非常大，或者丢掉流量的可能性非常大。
所以他们是右侧的。
一定要记住，他们是右侧的，甚至右侧的不能在右侧。
在热点话题上，有时候也不叫右侧，有时候就是随机出现，只要这个东西有关注点，我也不管左侧、右侧，我也可以没有依据的瞎说。
第三个原因是什么？
第三个原因是在疫情周期的那三年里面，一级市场基本上是一个半停顿到停顿状态，使得我们的科技股所谓的那些年轻的……有希望上市的公司，他们的融资的那条路是断掉的。
所以新兴的概念和新兴的公司，他们还没来得及在 a 股出现。
而一些老公司的产业布局转变，还没有得到市场资金和大家普遍的关注和认可，所以你感觉哪有什么科技股？
刚刚过去了没多长时间，所有的人都开始发明了各种各样的新概念，什么易中天啊、光啊，各种各样的科技名词。
我们好像有一期在 show notes 里面 po po 过一个图，大河马讲的一期，里面有各种各样的概念，突然全冒出来了。
你们想一想，有没有可能在半年到一年的时间里面，中国就出现了那么多高科技企业？
他们之前都去哪了？
他们一直在，他们只是没有被关注而已。
所以我们讲所谓的切换，是不是一定要发生这个问题？
我们先回答股票市场的所谓主线资产是怎么产生的，它需要在刚才讲的这四个层次里面，它都满足一定的条件，那么它成为主线资产。
那么每个阶段。
成为主线资产的东西是不是不一样？
什么时候它会切科技股？
切这件事情，我其实认为它绝对不是产业大周期的结束。
显然，一个影响全球生产力的科技革命是不可能在两年里面结束的，甚至这两年只是刚刚拉开了序幕中的一点点。
你就理解，你去看演出，现在那个幕还在慢慢的往上升。
甚至只升了一小部分，都还没有完全拉开，或者还没有完全升到顶。
所以这时候去谈产业大周期结束了，所以科技股行情结束了，牛市结束了，是太早了。
这个结论做的层次过于高。
那我们讲第二个周期，宏观中周期是不是发生了断裂？
并没有。
在基本面上，现在的宏观经济数据的结构和去年也没有本质区别。
他甚至在局部有一些放大，在局部有一些超预期，或者在局部有超预期的好，也有在一些局部有超预期的差。
但是结构和周期没有发生太大变化，所以我们认为这一层你也得否掉。
那么第3层就是所谓的牛熊周期，股票市场转熊了吗？
今年上半年，我们 a 股的股民的收益中位数，我印象当中有人说过，我之前看过一个叫中位指数。
今年的累计下跌已经30%以上了，图给大家放到 show notes 里了。
假设这个中位指数是准确的话，股民现在的中位数收益应该是亏损30%，产生了一个什么？
它叫做。
财富效应的过于集中，或者财富效应的过于偏离。
我们想，股票市场和一切金融市场的职能是什么？
他们的职能是有效的配置资源。
那么社会前行只需要效率吗？
并不是！
完全自由市场主义的信徒，他们会认为：“我就应该完全的执行自由的市场主义，因为那样效率是最高的。
”这是错的！
因为社会发展的前行，即便是西方的经典经济学，它也会在每一个章节的最后告诉你：公平非常非常重要。
为什么公平非常非常重要？
因为公平决定了下一个阶段经济还能不能再往前走。
如果没有公平……财富只集中到少数人手里，机会只属于少数人。
那整个经济基础和社会基础，它是有崩塌的可能性的。
那你这一些人赚到钱要干嘛？
用自己拿着这个钱上哪去？
你上火星去吗？
所以说，对于社会也好，对于股票市场也好，我们始终是在效率和公平之间有平衡的。
这是如果说这两年的全球资本市场所谓推行结构是前所未有的极端的话，那也就是在全球我们都遭遇了金融市场公平性问题的空前大的挑战。
而这种挑战，你们认为它不会得到关注、它不会得到局部的修正吗？
那是不可能的，它一定会得到关注和局部的修正。
这是我认为当下我们可能会经历一段时间市场的再平衡，或者市场风格切换的根本原因。
它事实上也是股票市场的板块结构和经济基本面、社会基本面对应关系的一种再平衡。
但是，以此来分割牛熊，当属于一种逻辑上的用力过猛；切换与牛熊拐点的关系，也属于必要非充分条件。
好，那你的问题，我就把前面的理论部分讲到这儿。
我认为，如果大家接受这一段的逻辑，我们聚焦到这个逻辑上之后，我们再讨论。
所谓的切换和轮动，我们怎么去应对它？
你会理性的很多。
在这样的情况下，它发生了切换，那我怎么去应对它？
我认为还是一种归零心态。
所谓的归零心态，就是我重新回去看一下市场过去一段时间发生了什么。
所谓的中位数指数。
到底现在是一个什么样的状态？
也就是股民的平均财富效应现在是什么样子的？
我在这个里面，我是高于中位数的，还是低于中位数的？
这是第二个问题。
现在市场的板块结构是什么样子的？
就是从市值的天然占比来讲，科技占了多少？
红利占了多少？
既不是科技也不是红利的其他的板块占了多少？
这些资产它们在股票市场里的占比和它在经济基本面里的重要性以及未来一段时间的预期是匹配的吗？
如果它不匹配，哪一些地方出现了偏离？
我要不要因此来重新审视一下我的组合，来做一下再平衡？
我觉得，但凡你能从这个角度去思考问题，你就不会认为切换是一种极端的从这一头走向另外一头的一种现象。
你也不会认为这就是牛市的结束，或者这就是科技股行情永远的结束。
这你都不会有这样的想法。
这个切换，它是不是一定是高估值和低估值之间的切换？
有一些时候是的，但是有一些时候不是的。
比如说很古早的一轮牛市，2006年到2007年那一轮的牛市，它的切换就是非常整齐、非常规整的一种板块轮动。
为什么呢？
我们回到刚才的4层市场结构，当时产业大周期非常统一，宏观、宏观加出口加消费三驾马车。
所有的人自上而下都认可，第二，宏观中周期上行非常一致；第三，牛熊周期，上证指数跌到998之后，展开了一轮行情，它毋庸置疑进入了一轮牛市；第四，股票市场的板块结构和经济基本面的对应关系，它的核心矛盾就是所谓的国有股减持，在那一轮市场当中得到了解决。
四个层次全部是有力的，全部是向上的，那个时候就是一种欣欣向荣的市场。
A涨完了，B涨；B涨完了，A涨；A涨完了，B涨。
来来回回切了几遍，最后大家的涨幅都差不多，实现了一轮非常漂亮的牛市。
后来刚才瑞克讲的那几轮，为什么没有出现这样的现象呢？
因为在刚才的四个问题里面，有一些的回答是加号，有一些的回答是减号，他做不到都朝一个方向。
所以，你会认为说：“是不是市场变了，它不会再发生那样的现象了？
”还是说：“以后每一轮都不一样？
”其实，我们仍然在现象上打转。
如果你围绕着刚才那个本质来分析这个问题，你会有很好的、很切实际的预期。
你不会问它是否发生，它是否这样，它是否那样——那都是现象，其实是不重要的。
好，那瑞克的这个话题我就先到这，下面一位是舒文。
【说话人1】舒文的投稿是，我一直在卖飞，因为恐高所以卖飞，不想追高所以错失。
最近恐高了，我自己持有的科技和成长基金由于AI涨的太多了，就有很想卖出的心理，事实上也的确是这么做了。
但是另外一方面，因为自己的工作和生活实实在在的被AI所改变了，所以这个时。
苏文最近的一个矛盾心理。
【说话人0】呵呵呵。
你从自己的感受觉得 ai 该涨，但是它涨多了我又怕，是吧？
是这么一种矛盾的心态吗？
如果是这种心态，我觉得其实挺，怎么说，就就很正常，非常正常。
那因为我觉得这心态，你肯定不是一个人。
也许有很多人在听播客的时候，如果大家有这样的相同的心态，也可以在评论区跟他握个手。
就是我想有这样的心态的人是很多很多的，就是我前面好像说了止损是双刃剑，其实恐高也是双刃剑。
嗯，所谓的双刃剑就是你不管因为这样的一个动作或这样一个心理做什么事情，嗯，其实都会有那个，都会有怎么说呢，都会有相反的情况出现，就是都会有跟你的预期呃的就是相反的情况出现。
这个问题里面它包含了几个潜在的话题，大家可以……呃，想可以听一下，想一想你就是是不是你自己是不是也这么想的？
第一就是说，AI 确实在改变世界，我承认它很重要，但它已经涨那么多了，还能买吗？
我相信这个问题其实是很多很多人心里都会有的。
嗯，恐高真的是非常非常正常的，我觉得不恐高的人是傻大胆吧，就是，呵呵呵，怎么可能完全不恐高？
你在嗯20层的楼上不恐高，40层你也不恐高，60层你还是不恐高，80层你也不恐高吗？
把你放到那个宇宙飞船的那个高度，你也不恐高吗？
我不太相信，就是他总就恐惧总会在某一个瞬间突然爆发的。
嗯，但是我们一定要去思考，就是我刚才讲的那个四个层次：产业大周期、宏观中周期、市场牛熊。
市场结构和基本面的对应关系，我们到底走到哪了？
就这个高，如果它只是代表价格的高，或者是一个估值本身的数字高低的话，我会觉得它过于的简单、过于的简单粗暴。
因为我们表达过很多次，在这样一轮前所未有的产业大周期里面，未来的资本市场每一天都在被演绎，也就是说，它每一天可能都会发生过去我们在资本市场上从来没有见过的现象。
如果我们一直基于以前的静态的想法去守株待兔、去刻舟求剑，我们一定会犯很多错误。
然后第二个问题就是：产业也好、公司也好，也是好基金，它是否等于是好价格？
呃，这几个问题要拆开看。
产业和公司它是有绝对价格的，基金是没有绝对价格的。
基金这个东西，它的净值是只是一种计算方法，它其实……是，假设它成立那一天是一，它是相对于那一天的一个相对高低，它其实是没有价格问题的。
嗯，过去我们有很多朋友买基金，喜欢买1块钱的，觉得它便宜，是吗？
嗯，这这是一种错觉，呵呵呵。
他他底层的那个篮子该是什么价格就是什么价格，他跟这个是不是一一点关系都没有？
是不是一个基金0.3他就一定不能买？
是不是一个基金5块钱他就一定不能买？
这个这个是没有的，他他他的那个数值只是只是跟跟他的那个。
初始成立那一天的一个对比。
那么产业和公司，这个问题，ai 是不是一个好产业？
显然它将在未来是一个主流产业，显然它会是很长一段时间里的强势产业。
但它是不是一个好产业呢？
在某些阶段，也就是当他——如果你对“好的”定义是成长，那他现在是好的；如果你对“好的”定义是“他可以给股东创造回报”，那他现在可能还不是好的。
那什么样的公司是好公司？
有成长性的是好公司，可跨越周期的是好公司，高利润的是好公司，现金流充沛的是好公司。
好公司的标准太多太多了，我们必须得说，在行业的不同阶段和公司的不同的主营业务的情况下，这个好公司的定义是不一样的。
这两个是否等于好价格？
当然不等于。
但是如果全世界都知道了这个公司属于好产业加好公司，那它一定已经没有好价格了。
就比如说SpaceX。
你一定已经拿不到你心目中的价格，不管你心目中的价格是多少，它的溢价已经像一个很高的壁垒一样，就横在那儿了，不会在很很长时间里面都不会被绝对的打破。
那有很多朋友觉得说，我确确实在这两年的生活当中切身体会到了AI的日新月异，给很多很多的。
事情都带来了颠覆性的变化，它是不是一种投资理由？
当然是。
如果我们普通人都感觉到它确实在改变我们的生活。
改变我们的产业，改变我们的公司，改变我们的工作状况，它当然是很重要的，这肯定是一个投资理由。
但是不等于你以现在的价格 all in，这是两回事。
它可投资不等于现在我要 all in，这这我还是要强调一下，这不是两回事。
AI的作用太多太多了，它在产生作用、产生机会的同时，也产生风险。
我们前面讲社会公平性问题的时候，其实讲到这个话题了，呃，在这儿就不再重复了。
那么我从哪些角度去思考所谓的机会和风险呢？
它带来了效率提升，那么它的反面……就是被淘汰的那些低效的产能和人怎么办？
在某一个短的阶段里面，还没有找到新的解决方案的时候，他放大了不公平性。
第二，他把不可能的事情变成了可能。
比如说，有一些病以前治不好，现在能治好了，这叫“不可能”变成“可能”。
它似乎看上去也是一个单方面的好事，是吗？
任何事情是一定都有B面的，这个B面大家可以思考一下是什么。
然后，第三是它是否改变了产业格局、改变了我们基本面的格局？
那它一定是的，所以它一定会有短时间的失衡。
这种失衡，资本市场已经用K型行情给它定价了。
而这个定价是否已经透支了当下的失衡状态？
这个问题很值得去思考。
所谓透支的意思，就是说，比如说红利跌到了它的股息率，在所有的固定收益类资产里面遥遥领先了，鹤立鸡群了。
这个时候，他是不是？
就红利本身的投资价值来说，发生了反转，而不是它和AI的相对优势发生了反转。
这也是前面艾瑞斯在评论区问的一个问题：“为什么我红利切科技就不是一个机会成本的选择呢？
”啊，我可以在这里回答你了。
那如果它改变的是生产力，改变的是分配，我们要思考的 b 面就是它是否形成了新的需求。
是否造成了新的不公平性？
嗯，那这个就是我们讲投资理由。
嗯，如果有人想听到的投资理由是“放心大胆的ALL IN”，不，这个永远不会是我说的。
我想说，任何时候A面都是一定会有B面的，只是当下的叙事或者当下的估值主流，它是给了A面还是给了B面，这个是我们作为专业的投资者我们要去思考的一个话题，也是大家在权衡所谓的长期趋势和短期的。
估值过高的现象之间，怎么去、怎么去取舍？
嗯，就和刚才那个问题是一样一样的。
然后就是说，那我卖飞了，卖飞——哼，刚有人说卖飞了，还有朋友在说：“哎哟，我没有卖飞的烦恼，因为我没有这个幸运。
”你看，甲之熊掌，乙之砒霜。
就是我卖飞了之后，应该是追回来，还是去承认错过呢？
这个这个问题也很有意思，好像只有这两种选择啊，要么追回来，要么承认错过。
当然不是，我觉得其实这个选择很多人都经历过，比如说你发现你爱错了人，然后你分手了，或者你离婚了。
你选择认错，还是永远不走回头路呢？
我觉得哪一种选择，他可能都会有一瞬间。
你是有动摇的，就是他既有。
正确的一面，也一定会有错的一面，或者有、有让你难受和懊恼的一面。
所以，它很难！
当然，对更多的现象来说，可能是压倒性的，也有也有很多人不一定是压倒性的。
但是，很幸运的是，投资它是有别的方案可选的，它并不是只有A或者B，就是不是只有追回来或者承认错过这两种选择。
他有第三种选择，就是我刚才讲的归零。
我们先先去刨一下根啊！
既然你已经恐高了，那说你的心态是一个普通人的心态，那一定有很多人恐高了。
很多人恐高，这个“恐”是从哪里来的？
就是没见过这么高，那就会恐；没经历过这么高，那也会恐；相对于其他东西太高，比较出来的，他也会恐。
那就说明，不管从绝对值还是从相对值，他都触达了很多人的心理阈值，该恐啊！
恐没有问题啊，但恐不一定马上要很极端的去行动啊，这是两回事。
嗯，在这个过程当中，风险一直在堆积，也就是大家的恐惧和想要卖出的那个冲动一直在堆积，堆到某一个阈值，堆不下去了，它可能就决堤了，就就崩掉了。
那这是不是等于它？
马上会大跌，或者它还会继续涨，其实都不一定。
这是完全就是一个极小概率的必要非充分条件。
我们去想，我恐高了，为什么它还在涨？
你可以从以下几个角度去分析一下：第一，有没有可能是基本面或者是叙事的变化？
我不理解。
我的认知还不到位。
第二，有没有可能是有一大群前面错过的大象在认错？
他们的动作太大了，带来了新的惯性，这是非常常见的。
这也是六月下旬的行情解释。
他们没体验过高吗？
他们体验过了，但是对他来说，错过了比高错对错过的恐惧比对高的恐惧还要大，里面有利益和立场的问题，追再高也得追好，这就形成了一群大象在那个时候，明明知道前面那个土壤已经很松了，他还是要奔过去。
第三，还有没有一种可能？
你在羊群的中心，或者你在羊群的某一个角落，就是信息还像从外传里往里传导，还没有到你这儿。
你属于就是——或者先到了你这儿，你属于是胆子最小的那一批，或者你属于反射弧最长的那一批。
你要考虑一下：我到底是在太左侧，还是太右侧？
这些问题都回答完了，我们就可以归零了。
因为这时候你可以有概率思维的，你知道它的概率是偏向于，理性的讲，它是偏向于接下去会更好还是会更坏的那一面。
应对概率，那就用应对概率的方法，那就是组合投资。
不应对概率，那就是你们说的 all in，高低切，a or b。
我只能这样，或者我只能那样。
既然对很多人来说，它都是一种概率。
既然我没有百分之百的把握，那我就用魔法打败魔法。
什么东西可以应对概率？
一个好的组合、一个好的超额收益来源，才可以应对概率。
非常非常简单！
嗯，前几天我们刚刚和很多朋友去分享，说今年在今年我们只增组合了一个超稳定的。
超额，每个月都有超额，甚至在上周这样的。
高度震荡和风格反转的市场里面都有超额，他是怎么做到的？
非常非常简单，就是用概率去应对概率，而不是去追求局部最优，或者是当下我很贪心，我一定要拿到最优。
我相信这是一种知行合一的成功实践，我们也会努力的朝这个方向再努力下去。
【说话人5】洪老师你好，超哥你好，然后我是苏陈静，然后刚刚恐高的话题，我也有这样的一个问题和烦恼。
其实很幸运能够有董老师解答，我喜欢会课堂也很久了，这次很高兴能够跟董老师交流。
然后我说一下我自己的情况，我是一个核心卫星策略的一个投资者。
我自己的 ai 和科创和成长的基金，它是属于我的这样一个卫星策略里面的，可能占比也不算很高。
当初买入这样的一个基金。
是因为相信这样的一个科创产业。
但是买的时间也比较早了，也是在2122年买的，那也一直持有了，到现在为止也四五年了。
我确实也切身感受到，我是在半导体行业做一名软件工程师，也可以说是算法工程师。
我的工作确实被 ai 极大的提升了效率，我自己去估算一下，它可能是有已经3倍的效率的提升了。
对于我的工作成果而言，我的工作被它改变，我也很乐意去给到这样一个，一些基金，一些更高的估值的忍受度。
现在估值有一点高到超出我的想象了，特别是半导体这样一个 etf。
有点忍不住了，就是这样一个问题。
我相信这个问题以后可能也会一直伴随着我。
【说话人0】也比较简单，但我不知道你实际上的投资组合是什么样子的。
嗯，应对这个问题非常简单，就是把你的盈利部分拿出来做再平衡，很简单。
这样既不会错失你应得的那部分机会，也可以让你的安全感有很大的提升。
这是我相信对大家来讲，我前面讲的天花乱坠，大家都说听起来好有道理，但是做起来很难。
那，但你这个问题执行，我这么一讲，大家都明白说，这我也做得到。
假设我现在在科技股上积累了比较高的盈利，我也恐高，那很简单，把你的盈利部分拿出来做再平衡，去选一个好的指针组合。
只要你不是足够贪婪，或者说假设科技股后面再涨，你不要回头去打自己一巴掌，说我那个时候再坚强一点就好了，我再继续持有就好了。
只要你不会有这样的想法，那你现在最安全的做法就是把盈利部分拿出来做再平衡。
这个再平衡，无论是大类资产的再平衡，还是股票市场内部结构的再平衡，取决于你自己的风险偏好和你的现金流的预期。
如果你觉得我现金流预期还不错，我暂时还不需要去做保守投资，那我就在股票市场内重新再平衡。
因为我的贝塔系数还在，如果我觉得我对自己的现金流有一点担忧，或者我对我的岗位安全性有一点担忧，那我可以在大类资产里面去做再一点、做一点再平衡、做一点降波。
但是我又不想错失这个机会，我不想劝从车上下来，你可以保留你自己还在车上嘛，你的本金的部分还在车上，这这是一个可行性非常高的是方法，同样也是用概率去应对概率，很简单，对，因为如果你都感觉到估值太高了，这个太过分了。
尤其是如果你对这个行业的基本面和自己身处其中对它的基本面预期自己还有一点信心的话，那就说明想和你一样有这样心态的人是很多很多的。
当这种力量堆积到一定程度，它确实也会产生那时候不是大象的一群大象、一群狼、一群豹子、一群什么东西一起跑过去，那它可能就是更大的一个震动。
那我、我、我觉得我不想去参与这么大的一个震动，那我自己先做点再平衡，我觉得这是一种非常稳妥的方法。
【说话人2】其实，顺着刚刚的话题，如果估值很贵，那刚刚董总提到我做一个再平衡比较好。
那我再平衡完了，我是不是改成定投？
还是说我等一个低位再一把买进去？
【说话人0】那就是你未来的现金流怎么安排的？
其实，我我的习惯，我不知道对大家有没有参考意义。
我自己经历了这么多年各种方式的投资，走到今天，我的习惯就是每一笔额外的钱，我都会重新在当下按照资产配置的思想去分布一下。
它是要么用来调局部，要么用来这再平衡，要么怎么样。
我不会因为我的财务状况发生比较大的变化，去改变客观上我认为当下的投资应该这么做。
如果说你的是到底是定投还是买回来，这个也是取决于你自己的财务安排和你的心理预期的。
它其实跟这个资产本身的属性，我觉得没有那么大的关系。
【说话人2】对，其实我想到两个问题，一个就是……大家给高估值背后，特别在人工智能产业上，是相信未来它会有无限的潜力，它会改变整个世界。
我记得有一位分析师说，就AI，它不是第四次工业革命或者第五次，它就是工业革命本身，或者说工业革命同一级别的事件。
所以，相信未来给高估值这个事情是不是还挺合理的？
【说话人0】对，我甚至觉得它都不是工业的范畴。
【说话人2】对，对，它超越过它是一个方，就整个世界底层代码的变化。
【说话人0】对，对，对，对，它是一个生产力的实质变化，因为对人的替代程度太高了，太彻底了。
他对我，我前几天刚好和GPT去聊未来的，因为我们在聊外星话题，我们后来聊科技话题，他说如果你对这个事情很好奇，我们不知道怎么聊的，聊到物理的发展上面去了，他就给我讲，他说这个因为我的物理学的没有那么好，不是我的那个。
专业，然后他会说：“你对物理的想象空间，就是这个约束放得太弱了。
”他说：“物理世界是有约束的。
”我说：“好，那么物理世界的约束，我、我承认你说它是有约束的。
那么，在这个约束的条件范围内，那么当下的科技在未来是一个什么样走向？
”他说：“我给你搞一个1000年人类未来1000年的技术路径推演。
”我回头把这张图也分享到show notes，大家可以去看一下，非常好玩！
它里面分了……1、2、3，三个阶段。
第一个阶段是0到，就从现在开始的200年。
第二个阶段是200到500，第三阶段是500到1000。
他拍脑袋拍的还挺整齐。
他这里面讲的物理约束是三个，一个叫做光速限制，就是信息传播的速度和所谓的物理飞行的速度以光速为上限。
他认为这个约束首先你得承认这个约束在。
第二个是熵增定律，无论是宇宙还是地球，还是社会，还是自然，它有一个一直在熵增的这样一个熵增定律。
这个定律的约束就意味着计算、存储、生命这些东西都是要付出热力学代价的。
物物理专业的朋友别喷我，我没有鉴别能力，我只是在复述AI的这个观点。
第三个物理约束叫量子不确定性，这我就不展开讲了，它很有意思，它这个0~200年的预期是生物和 ai 的融合期，特别好玩。
就是大家熟悉的所谓的脑机接口，说 ai 会成为人类的第二认知层，也就是你的，将来的你是你加 ai。
第三个是 a a i，在200年之内可以实现所谓的医疗延寿。
通过衰老的干预，什么这个叫叫器官的替换，会实现人的寿命显著延长。
好，他说人会从封闭脑，你现在大脑是封闭的，谁一想我的脑子受伤了，那都是多可怕、不可逆的一件事情。
他说人类会从封闭脑走向可外接系统，好可怕。
那200到500年，他就是。
可控物质和能源时代，你看，ai 那个时候已经，它已经融化到整个生产力体系里面去了，它甚至不直接出现在表面了。
到时候的制造业会从我们现在制造的东西都，上次大河马在讨论芯片，就涛定律的时候，我们讲多了，他还是在。
分子以上级别的制造，至少它是一个可视的实体，对，不管几纳米。
那未来的制造，他认为是分子级制造，就是在分子内去实现制造。
而这个有点，就现在听起来稍微有点科幻了。
第二个是所谓的恒星能量利用，有一个名词也是我最近刚学明白的，叫戴森云或者叫戴森球。
第三，有AI，但是AI进入了物理代理层，也就是未来它全面的进入了整个生产环节。
嗯，关键词是世界本身逐渐成为可编排的计算与制造系统。
这个世界本身，它的运行逻辑都计算化了，或者是从底层可以改变了。
500~1000年，这个脑洞就更大了，彻底走向外太空，会有所谓的恒星工程文明。
我这就不展开了，大家自己到诺斯去看，那个时候开始触及叫什么物理学的边界。
对，好多朋友在聊天区说好遥远。
如果当时跟AI聊完这个话题，我的感受是什么？
我从来没有一一瞬间哪一瞬间像当下这么渴望我能够看一下未来的世界是什么样子。
太有意思！
行，那这个话题就到这儿。
【说话人5】我这有点远，我又回来了。
这样子的2026年的2月底到3月初的时候，那那大家都知道战争的阴霾就笼罩着波斯湾。
那那个时候我的内心是知道。
不该择时的，但是有个声音在告诉我，当，多航母集结在同一个地方的时候，这个事情是很罕见的。
所以那天我就降低了我手上所有高波品种的仓位。
后面大家都知道，哎，冰清就开始了。
所有，我站在余光里，这个事情就是这样子的。
但是这个事情我复盘了一下，如果让我重新做一次选择，我还是会这么选择。
为什么是这么想的？
我个人这么想的，第一是罕见事件样本太少，他没有办法给我任何的结论。
第二，这件事情的不可测、不可预测性是很高的，不管。
不要说是我小散，就算是军事专家或者是国际关系专家，也无法预测这个事情后续的进展和结局是怎么样子的。
那么对我来说，战争就意味着不确定性，所以我要做到的就是在不确定性存在的时候，我就降仓，等不确定性过去以后，我再回来。
我是这么想的。
那么我想听听两位老师的意见。
另外呢，这个事情又涉及到一个择时的问题。
刚才超哥说，如果你是做一个资产组合管理，那么可能择时对你来说，你要求会低一点。
那我的问题是，那我也是接受我们会课堂，包括会课堂的理念，做一个资产组合。
当你已经配好这个资产的比例，你要建仓的时候，那你会不会遇到这个择时的问题？
当然，如果你说时间是你的朋友，无所谓，你就一下子把它建好，慢慢的通过再平衡，通过定投去平滑你的波动。
我觉得这个。
我也不是不行，会遇到择时的问题。
我想问一下，谢谢！
【说话人0】对你你刚讲到一个点，我觉得非常需要澄清一下，就是组合投资可以对择时不敏感的前提是什么？
并不是所有的组合都可以，必须得是你这个组合投资它的建立思想本身包含了它能够去对抗未来一段时间可能出现的可预期的风险。
包含了这样的思想，而且他做了相应的资产准备。
会也有的朋友问我说：“我怎么做了组合投资，比人家没做的结果还要差？
”这个问题就非常非常难回答。
还有人说：“我是不是做了组合投资，我永远拿不到这个市场的最高收益？
”那显然你永远拿不到最高收益，但是你要想一下，在万分之一拿到最高收益的概率和80%拿到前20%收益的概率，二者之间我会选哪一个？
它其实是个概率的权衡，并不是所有的组合都有这个能力带你去穿越周期或者带你去渡过难关。
如果用组合投资，你得考虑的是：确实不需要、不那么需要择时，但是你需要考虑的是：我的组合里面有哪些东西，它能够对抗哪一些风险。
它能够适应哪一些市场场景？
想的问题不一样。
那后面这个问题，它比择时要好回答一点，也就是我们放弃一个概率很低、很难答对的问题，而去选择一个相对比较容易做对的。
我们经常说高考里一分就是一分，最后那一题我铁定做不出来了，我索性把那个时间花在我能够做出来的中等难度的题上面，把它们都做对，就这个意思。
【说话人2】其实刚刚rick说到这个事情那几天。
我们作为机构投资者，也面临一样的挑战。
你发现发生的这样一个事情，我到底要不要减仓？
这个事情，这其实是大家就像前面说止损，要不要止损？
这个是所有人面临的共同的难题。
就我们当面临这些事件时候，到底什么东西是可以作为减仓理由的？
【说话人0】你觉得对减仓这个事情，它仍然是带有一个择时思想的。
我们讲的是风险再平衡，我觉得有一点非常怎么说，就是现在的信息速度和大家对预期的透支速度，这个确实是空前的。
我们刚想大家发明了很多新名词，有些新名词我听起来觉得特别好玩，都不严肃，但是很形象。
但是这个关联的另外一个现象就是，正因为它很形象、很广为人知，所以一件事情的预期可以非常迅速的被大家 get 到，然后再很快的透支掉。
我们就讲刚才讲的战争对原油价格的预期，原油价格在从那一天开始到现在的整个时间里面，没有走出那一天的 k 线图的上下线。
这句话我说过好多遍，但是市场的博弈又仍然，它需要很多时间去消化。
好像博弈价格区间已经在那一天定出来了，这个预期的上下限已经完成了定价。
但是在后面的很长时间的，大家还仍然围绕着信息的冲击再去做一个反复的博弈。
好，那这时候我们所谓的一个有效的资产配置组合，它应该包含哪一些？
我们之前的思维可能是……假设说，股票市场就是所谓的风险资产下跌，而资源类资产上涨。
我是不是这两个互相对冲的因素我都有？
如果资源类资产突然上涨，或者在突然上涨之后又突然下跌，我要用什么样的策略才可以捕捉到这样的机会？
这个策略我有没有？
之前的思维路线大概是这样子的。
但是很多时候我们会忽略一点，我刚描述这个现象，确实也快速上涨了，也确实快速下跌了，但是在之后出现了长期反复的磨损和博弈。
在这种情况下，它又会有哪一些策略可能是受损的？
有哪一些策略可能是受益的呢？
我们去总结，因为这种现象是不常见的。
在整个漫长的策略演变和存活的市场周期里面，它是不常见的，所以能够应对这种策略的人和资产是极少数的。
在这样的情况下，是不是意味着我的组合不可避免的会被它攻击？
最近的 cta 和大类资产配置。
有时候大家会感觉到性价比下降了，怎么做的没起到对冲作用？
怎么没让我在这儿亏钱，在那儿赚钱？
或者明明有这么大的波动，我怎么没赚多少钱？
其实原因就在这儿。
我也是想了很久，怎么把这件事情跟大家客观地讲清楚，而不是去推卸责任，说因为领导人就他老是突发性的发言，导致大家无所适从。
我不会从这样一个简单的现象去推卸责任，我想从底层跟大家讲清楚，为什么在这样的情况下……我们很难找到相对应的好的管理人。
我跟大家举一个例子，很简单：今天我们有个投资经理，他跟我讨论一个品种，他说他要投好。
那我说：“你为什么要投？
”他说：“因为今年的股票市场经常出现一些超预期的跳空低开，早上那个时候明明好好的，他突然就一个低开，他又涨上来了。
”在这种情况下，有一些策略会受损，他想要找一个……策略是针对这种，那这个大家听起来跳空低开，它要怎么针对？
其实这就叫术语上严肃的说，它叫伽马的磨损。
我要找一个策略，能够去对抗这种伽马的磨损。
所以我去选了这个组合。
我说：“那你确实选的这个组合，它倾向于short伽马。
”那么你有没有想过，万一这是个阶段性的现象？
那你的互补策略，你的long伽马呢？
像那个哆啦A梦的口袋一样，他马上给我掏出来了另外一个。
他说：“你看，然而我们组合里的这个品种，它就是一个long伽马的。
”他把这个逻辑想得很清楚。
他说发生这种情况的时候，short gamma 这个组合可以给我做什么样的贡献？
会为我的组合有什么样的，对我的组合有什么样的帮助？
东 gamma 那个组合会对我有什么样的帮助？
我听完我就很满意，我认为他把一个品种的选择的 a 面和 b 面，以及他不能应对的市场，他都找到了一个解决方案。
我我是很高兴的。
我们有朋友在聊天区问，说这不是循环没底了吗？
不是的。
说主要变量它还是有范围的，就像我刚才讲，gpt 告诉我说物理学是有约束的，是一样的，哈哈哈。
它不是无限循环。
我们讲的这个所谓的约束或者是范围，它其实还是在一些传统的金融理论里面是有迹可循的。
【说话人1】也是可以找到的。
我想就着刚刚那个瑞克说的四月、3月份的这个事情，那那个时候市场上的美债利率我记得波动的也很厉害，那个时候感觉每天都生活在对利率忽上忽下的恐惧里面。
我不知道如果再出现同样的情况，我应该是把这个事情当成那种……大象从我身旁走过去，淡定一点对待，还是说有什么其他的办法？
这个应该和当时的一个战争情况应该也是有点关系。
【说话人0】这个不是大象从你旁边过，它是一种阶段性的、统一的流动性行为，就当时的波动它还是有预期差在里面的。
呃，美债的利率波动，这个应该超哥比较熟悉，超哥可以回答他一下吗？
【说话人2】你是自己直接买卖美债，还是你感觉美债的波动影响了你自己的投资或者投资心态？
【说话人1】我会担心美债利率的波动影响我的一个风险资产的一个估值，因为可能权益资产的比例会比较重。
【说话人2】对，其实这个我们从投资框架上来说，这个链条非常的长。
就你说的是一个新闻报道或者自媒体文章里经常给你的一个解释，它告诉你你的股票跌了，或者你买的什么什么跌了，是因为美债利率上涨，大家估值模型DCF估值模型的分子端和分母端出了问题，就分母端出了问题。
但其实这个中间链条是很长的。
首先，美债利率上升之后，得要有以美债为它的成本考核项的资金，或者说投资机构，它行动起来。
他要就像我们专业机构做组合投资，我们为了做再平衡，我说这边美债的性价比高，我需要平衡掉一些东西去买美债，可能我卖什么？
这个卖的时候，他在挑我，比如说减持新兴市场或者亚太市场的股票，再减持，我发现我可以减持中国股票。
这是一个真实事件里面大家的行动链条。
但事实上，我们在之前的播客里分享过，一直到现在2026年，那些在22年左右告别中国市场的外资也没几个回来的。
或者说那些我们所谓的长钱 real money 回来的并不多，所以这个链条目前从实际行动层面没有很成立，那么它只剩下下一个所谓的预期效应。
大家因为相信一个故事，说美债上行了，每一个像很多人一样担心说美债上行会导致风险资产下跌的人，他们看见美债上行条件反射的去卖。
那么这个卖其实它本身在很多时候并不构成持有性，它只是一个短期的噪音而已。
除非它卖在一个很关键的趋势点上，它导致了反转，或者它卖在了一个下跌的中继点上，导致趋势的进一步下跌。
但这个都属于小概率事件，所以我自己。
从来没有看着美债去做过A股，但是我可能会看美债行情不好，我会对港股的态度会更谨慎一点。
因为香港市场确实是两边挨打的市场，它要么就是双杀，要么双击，它没有另外两种状态。
【说话人4】谢谢超哥！
我刚才就这个问题，我觉得还是挺看每个人的不同状况，可能……投资的时间比较长，我觉得就会呃对这种短期消息的波动的这种自能力会强一点。
我觉得还是要依据自己的投资体系来的。
【说话人0】前面大家也说了，投资体系的建立很难，这也是其中一个难点，就是信息里面到底哪一些是重要的，哪一些需要做出反应，大家对这个事儿没有概念。
我觉得很容易理解，就是别说你没概念，很多时候某一个信息的发酵，它是什么级别的？
我觉得专业人士，他也未必每一次都很精准。
他可能会有个概率上的准确性，但是你说每一次都很精准，也很难。
有些事在某些人眼里，他就不是一件重要的事，但他事实上对市场的影响很深远。
比如说公募基金新规，我和超哥还专门做过这一期节目。
当时我们所认为的影响到今天，我发现出现了一个相反的剧本。
这件事情我需要再过一段时间，拿到非常明确的数据和论据之后，可以再来跟大家讨论一下。
有些事情在一开始，大家会顺着自己的人性和立场，或者是某也其实也挺客观的一个分析往下走了，但是事后发现还不是这么回事。
一般在这种时候，我的第一个直觉就是：我当时思考这件问题的出发点可能有问题，比如说这个新规里的某一些约束。
它是让机构，它促使机构更怎么样？
我们的第一个直觉是应该促使机构更规范，因为它对各种过去看上去不规范的行为做了约束，促使它更规范。
那它会怎么做？
我们就想当然的想出了一个路径。
但是后来我们发现，剧本反了。
反了的原因是什么？
市场的力量，以及在这种市场力量下，对存量规模的保护和对增量规模的渴求，压过了所谓的对规范的遵守。
那么，在完全遵守和不完全遵守之间，因为有大量的灰色地带，所以形成了市场另外一个方向的发展。
今年6月份的行情是一个非常好的样本。
如果有时间，我后面会把我们的逐日分析数据和细报数据再做一个对比，看看是不是能论证我的一个这样一个想法。
很多时候，对我们来讲，它也像做科学实验一样，有一个预设、观察、总结、反思、再修正逻辑的循环和过程。
对，我们之前内部在讨论一个研究的时候，我有个同事说了一句话非常好：“过去我们总说自然科学有实验室，而经济学没有实验室。
其实现在我们认为，经济学和金融也可以有实验室，这就是一种类实验室的做法。
”在最短的周期里面，通过我们自身的最高频的分析优势，得到一个快速的迭代和循环，用最小的代价去搞清楚市场的新逻辑。
我觉得这也是一种类实验式的做法，也就是我所希望的策略从纯归纳走向演绎的一个中间状态吧。
对，其实今年对我们来讲，可能过多少年我回头来看，今年是一个里程碑式的年份，因为它有很多事情，包括研究范式，包括对思维过去思维的检讨和论证，以及迭代的方式，都在今年发生了质变，这确实是AI带来的。
【说话人5】董老师，你好！
关于指数的这个问题，呃，为什么现在您您的第一反应，比如说我说在银行，第一反应还是指针？
那我是一名A500ETF重仓投资者，所以我想问的是，指针现在依旧是比市场的纯贝塔还要更容易获得吗？
【说话人0】获得超额吗？
纯贝塔没有超额，指针你可能还能得到一些超额。
你买ETF，它就是纯纯的没有超额，它的目标就是跟踪指数，它不存在超额。
如果你说的是A500相对于全市场有超额，那这个东西它和指数增强的超额不是一种超额来源，它是两回事。
【说话人5】啊，是，我补充一下，就是我之前听你的节目是说，现在机构其实也越来越难以获得超额了，你也说过可能在未来的一段时间可能也会变得越来越难。
【说话人0】我讲的这个难的意思是，蛋糕还是那个蛋糕，但是抢的人变多了。
对你想地上有一块肉，一群狼扑在那抢，你非要挤进去说我要抢一口，你大概率不但抢不到，你很可能被狼再咬一口，你会变成那块肉。
这个很多个人投资者，我是有一天在群里问我说：“为什么大家乐此不疲，非要自己炒股？
”在我眼里，有一点具象化帮我讲这一场景。
【说话人4】还没有到买私募的资格吗？
也不是，我觉得还是根据个人情况。
因为我个人就主动管理长期。
【说话人0】结果就怀欧你，你管的很好嘛！
你自己有能力，我们讲的是个概率，我们不是说每个人都抢不到，因为你都不是狼，你可能是比狼更高级的物种。
【说话人5】那我想问一个有关红利，我会有点极端，说我拿着红利，那红利对我来说，我就是要拿来吃利息和降波的。
所以我其实和艾瑞斯他们正好相反，不管他跌多少我都不在意，因为他在我的组合里边就是一个功能，所以我几乎就没有去管过他。
所以我想问的是，我这个情况是不是也有点极端？
【说话人0】如果你的现金流状况是好的，不极端，很理性，这么做是对的。
你是自己在做主动管理，而且做的还不错的。
【说话人4】对，投资的资产会比较多，有个股，有ETF。
【说话人0】那那那那，跟大家分享一下你的成功的。
成功经历也让他们眼红一下呗。
【说话人4】这个其实不算成功了，在这个投资界，大牛太多了。
对，个人投资者里面有很多大牛，只是说我觉得只是因为投资的时间比较长。
【说话人0】你做了多久投资了？
【说话人4】超过十年。
可能会给自己设一个验证期，个人主动投资的这么一个验证期，那可能在五六年下来，OK，能够。
跑赢指数，还可以是一个相对来说穿越一个牛熊周期，我觉得就可以继续做下去。
但是现在策略也在丰富，其实包括听董总您的book什么的。
因为我现在还没有钱拨出来说来投董总这边的产品，对，但是是有这个想法的，因为策略在逐渐的分散。
【说话人0】你知道有好多群友都给我画饼，说我什么时候攒够了我就去找你，还有一些人说我什么时候从哪个产品里解套了我就去找你。
【说话人4】不过我真的不是画饼，因为其实从资产规模肯定是早就够的，因为我是一个相对是长期，为什么我刚才比较强调说长期和短期，因为我个人的投资风格或者说投资体就是一个长期思维的。
不是太看。
或者说，你也可以说是一个缺点，对市场没有那么的敏锐。
但是，比如说我投资个股，也是从产业发展的角度去投，但是可能我在买入和彻底卖出之间，这个周期可能会很长。
对，相对来说忍受波动的能力会很强一点。
比如说今年我肯定是跑输指数的，跑输创业板的。
AI浪潮说实在的也没有挣到什么钱，今年我的收益率还是负的，到目前为止我的主账户。
个股账户还是负的，但是这只是就给了我一个检视自己资产的机会。
那我检视完了，觉得我持有的理由都是存在的，那我就继续持有，所以我心态就会很好。
当然不见得说我这个判断一定正确，也许只有到后面可能会发现，也许还是有错误，那这也是给我一个继续总结提升的一个机会。
我是这么来看待的。
【说话人0】特别好，对这个其实也是我给很多朋友的建议，我们不要把分析的焦点仅仅聚焦在我这个动作对了还是错了。
而是要去理解背后的原因，再检视一下，说我出发点或者我的思维方式有没有提升的空间。
其实我觉得，我不知道大家是怎么看自己的投资行为的，至少我自己觉得，每一年的市场在我眼前都有我已知的部分，也有一些新鲜的部分，它永远是一个……这一行为什么好玩？
每一年都有新东西可以学习，每一年都有新的困难可以去克服。
有一些新的挑战，可以去尝试着碾压他一下。
总之，他是个很好玩的，可以一直往前走的事情。
但是如果就进来只是想拿结果，他没有带着这样的心态、带着心态进来，也很难拿到结果。
你刚刚讲可以长期的容忍波动，好多人说好痛苦，其实不是的，正是因为你你的心理预期和心理预算已经做好了，就我要长期。
所以你反而不会在特别情绪上头的情况下去做决定，那么这就决定了你犯错的概率和那个X的N次方，那个X不会那么小，或者那个N不会那么大。
其实它肯定是在绝对意义上是提升了投资效果的。
【说话人4】这是很确定的。
呃，另外一方面就是反过来再看，可能比如说所谓的错失的这些资产，那我就会衡量我现在再去比如说……调换仓位也好，或者是拿新增的资金再去投也好，我能不能投这些已经涨得飞起的、已经热火朝天的这些AI资产？
我会觉得说已经不符合我的安全边界了，那我就不会投。
这方面我是比较坚守自己的投资纪律。
【说话人0】你猜，我刚才讲公平性，那为什么市场要有一个阶段的，就是市场它某一个阶段的平息，或者某一个阶段的轮动，它是在干什么？
很显然，它的未来还有一个必然产生的现象，就是重新给另外一些人机会进入和回到这个市场。
所以我仍然觉得这件事情它是有必然性的。
瑞克前面有一个问题说是不是一定是一定的，但是每一次它的形态和它的，其实它市场没有自主意识，所以它没有所谓的目的。
但是这个机制和这个体系在事后变相的形成和产生了这样的一个结果，让我们感觉它好像有意识，就很有意思。
切换这件事情，它其实也是本身，在场外的资金和场内资金的又一次新的再平衡和重新分配、重新流动的机会。
【说话人4】另外我解释的过程中也会发现，虽然可能时间还没到，因为其实我一直在保持着对于这个热门领域的关注，包括我之后的资产我也会发现，因为也是基于产业发展的思路来选择的，其实很多是泛AI或者泛半导体领域的，可能它也是需要时间和节奏，所以就觉得还好。
【说话人5】我就借这个话题，我就想探讨一下，像今年这个行情，那其实从这个策略来说，任何单一策略感觉都是失效的，包括什么微盘什么的，其他的。
反而是多策略，或者是多组合，反而是在这个行情里边可以吃到点肉的。
是不是？
呃，像这种行情，你用多策略，或者是多组合的方式组合配，呃，配组合的方式会更好。
你也不要考虑我要不要把投到这某一领域去，而是你做一个自己适合的比例分散的这样一个投资。
【说话人0】其实从去年开始，就我们自己的实践来说，结果确实是这样的。
我，我在指数增强那一期跟苔藓之火串台那一期，我其实也讲了。
为什么当局部的博弈特别剧烈的时候，它形成了很多成本和摩擦成本和博弈成本？
我不去参与这个局部博弈，所以我的成本反而比别人低，那我的效用就比别人好。
这听起来好像很违反直觉，或者违反经济学规律：博弈不应该是提升效率的吗？
不是的，在现有的信息极快发展以及过度传播，包括信息源过剩以及信息源的质量……噪音很大的情况下，博弈它也有可能直接就是负贡献，而且这个负贡献的比例非常大。
在这种情况下，我不去参与局部博弈，也有可能是一个更优的选择。
那，那快9点半了，我们今天就先到这儿。
大家有什么话题觉得没有聊尽兴的，我们可以在一起群里继续。
那我们这一期节目就到这儿啦，谢谢大家，拜拜！
【说话人2】好，谢谢大家。
【说话人0】好，拜拜，拜拜！
以上就是本期的全部内容。
除了小宇宙播客，您还可以在小红书和知识星球上搜索“开始懂了”找到我们。
在小红书，您会看到节目的精华内容片段，以及我和嘉宾的对谈话絮；而知识星球，则是我和团队分享更加深度的思考和研究，以及直接回答大家提问的地方。
除此之外，许多朋友期待的视频播客现在已经正式上线了，欢迎在B站搜索“会客堂Wisdom Talk”找到我们。
希望我们有更多的机会陪伴彼此。
如果您觉得我们做得还不错，请您向需要的朋友推荐我们。
感谢您的收听，也感谢您一路推动我们前行。
我们下期再见！
