，大家好，这里是颖哥的音频节目，我是你的眼，带你领略股市的变化。
首先说，这是颖哥作为一个老韭菜的个人逼逼叨，不包含任何的股票推荐，股市有风险，入市需谨慎。
好，今天节目开始前先说一个事，上次顺嘴提的那个红色火箭的一个小程序，很多朋友感觉都有点兴趣，今天我们就把这个红色火箭先跟大家去说清楚，因为这个是确实是对我们炒股是有帮助的。，
不过首先要说一下的是红色火箭属于整个这个金融业内的一个头部的应用，而颖哥作为这个眼部是吧，我们都属于同属于头部，我们这算是强强联手，所以说只有这种头部才有的互相欣赏，好吧？，
开个玩笑。，
上次跟大家这个简单说了一下红色火箭。
的一些推荐的一些内容，对吧？
有些朋友在私下也跟我聊了一下，我们都觉得真的这个软件用起来还挺不错的。，
今天我们就把它拿出来专门来讲一下。，
红色火箭上一次跟大家提到的就是非常实用的一些功能，对吧？
比如说那个主力的一个净流入的查询和ETF的一个成交额，宽幅指数的成交额，对吧？
这些都是很有用的一些一些功能。，
那么在今天呢就是还有一个功能要跟大家去去详细的讲一下，我等一下以后在轩豆里面把它标出来，大家可以看一下，就是指数对比。
指数风向标、热股选指数，就这三个是很有用的。
那么，点开这些功能呢，其实就可以告诉大家当下热门的一些板块是哪些，资金的主流入、主流出的情况是什么样的，，都是非常的清晰和直白的。
不管你是炒股的小白还是老韭菜，我觉得都还挺好用的。，
另外这个热股选指数，，就是比如说你拿了某个票，怕拿了波动太大，但是又不想错过，就可以用这个票反向的去筛选一下，对吧？
哪个指数重重仓了它，布局这个指数也是可以的。
就像我们有的朋友一样，买个股可能不太行，但是买指数总可以吧，对吧？
我自己的这个四大天王，在选择的时候其实也是利用了这个红色火箭这个工具进行了筛选的，好吧？
大家也可以赶紧的话把它用起来。，
另外呢，，就是这个红色火箭。
大家记得在使用的时候，记得点击一下小程序，，它后面有一个授权，，那么记得要完成这个注册，好吧？
因为注册以后就可以去解锁更多的一个功能了，，比如说它现在做了一个权益升级，，华夏这个基金的这个 ETF 的投资人可以在红色火线完成认证后，每个月都可以在会员中心领取一些卡券，过去的话有京东券和星巴克券，那么目前还增加了这个淘宝的闪购券，，大家点开以后就可以获得更多的一个实惠了，而且这些都是免费的，就是不要钱的。
我把这个红色火箭的这个链接把它放在了我们的 show notes 里面，大家一点开就可以，就可以直接进去进去了，记得，进去以后先怎么样？，
先注册一下，好吧？
好，正所谓要想。
对，要想股票炒得好，演哥股市少不了。
要想股票炒得妙，红色火箭必须要。
好，这个说完以后我们就开始今天正式的一个节目。，
其实今天早上的朋友圈我发了好多条，，因为基本上都有配图，这个地方我就不复述了。
大概的一个情况就是，，就是提醒大家对吧，就是现在我们是在一个压力区间，那么主要是注意两个点，第一个点是科创五零会不会出现一个双头。
，这个是第一个要提醒大家的，如果说科创五零出现这样一个双头以后，结构上是有可能下杀的，好吧，这是第一个重点。
第二个重点是创业板其实已经在15min和120min这样的一个压力位当中，对吧？，
比如说15min它最下面有个15杠128，其实今天整个上午的话两次去攻击这个地方，就是都没有过去了。
，这个压力位在上午的时候是4055，405，然后现在已经回调到了4039，但是整个创业板的话，就是类似于就是攻击15杠128以后的一个回踩，那么我们现在要看一下这个回踩的一个情况，因为现在这恰好是15杠二零向上，15杠九九向下，马上就要交叉了，这是一个变盘点，一个局部的一个小一个小级别的一个变盘点，就是15杠二0~15杠九九，差不多就是3965点左右，3965，这是一个变盘点，今天下午要看这个地方会不会出一个回踩，回踩了以后能不能反弹，然后继续攻击这个压力位，如果过不去，大概率今天是可能要有点问题的，好吧？
，然后创业板的120min是120杠二零，这个压力位就是4074，对吧？
然。
那基本上就早上最高点都没到，今天最高4060都没有到就直接下来，然后现在它是一个回踩120杠九九，就我昨天在节目里面说了半天的，对吧？
我说早上一定怎么样不能够去冲，对吧？
一定要确定它要过，那么如果说一定要买，可以等这个回踩，等回踩幺零杠九九，今天早上大大概就是3994点，，目前的收盘是3991，目前来看的话属于一个齐线的状态，，那么从这个级别的一个角度来分析的话，我觉得怎么讲呢？
这个整体来说的话，我觉得不算特别差，但是也不算特别好，，这个听起来像一句废话，但事实上就是现在的盘面就是这样的，我等一下会跟大家去说的，，那么大概的一个压力位的一个情况就是这样，那么对于上证，我我已经说过很多次了，就不用说了，现在的整个的一个注意力就是在。
，这个创业板是排第一，，第二是深成指，第三是科创五零，，因为现在的上证客观上来说的话已经失真了，，它跟目前真实的一个一个一个状态是不一样的，对吧？
这个我跟大家说过好多次了，就是科技是在绝对的牛市行情里面，但是，像什么白酒，消费，包括很多其他的东西基本上都在熊市里面，，它的这个点的话基本上已经跌破了去年的924了，所以说我觉得已经没有什么看头了，这个上证已经失真了，好吧？
好，回到这个盘面，就是我觉得目前大的风险我觉得是没有的，就是不会出现说我说的那种大的破位，就类似于直接杀到10225这个风险我觉得暂时是，，从目前角度出发应该是不存在的，但是，，出现调整或者出现回调的风险是有的，对吧？，
因为。
，其实客观上来说，就是我能够在昨天就说出今天可能会回踩，所以我大概是预料到的。
回踩其实不是一个特别坏的事情，这个跟大家说一下，为什么呢？
因为昨天涨得太快，涨得太凶了，有一部分的资金它并没有进入，它还在观望，所以适当的一个回踩，比如说幺零杠九九，甚至于说回踩幺零杠128，我觉得是一个不错的一个一个情况，它可以让这个没有上车的朋友补票，对吧？
在这个地方多花点钱，但是你还是可以上，好吧？
但是目前呢确实有两个隐患，刚刚跟大家提了一嘴吧，现在也可以跟大家说一下，第一个就是今天早上是放天量去。
去冲击这个压力位的，对吧？
像刚刚说的，，但是呢，失败了，，失败了以后呢，，今天下午它可以就直接转震荡，我觉得这个问题不大，就是它不往上冲我也觉得OK，往上冲更好，不往上冲也OK，，但是比较大的问题在什么地方呢？
比较大的问题就在下礼拜一，，因为今天你不冲你是情有可原，但是下个礼拜一你必须得保持继续上冲才行，，要不然这个短期内你在这个压力位这个地方放了这么大的量，它有可能是一个下跌行情当中的，只是说是一波超跌的反弹，那么它有可能就会去到我之前说的120杠二五，所以这个攻击的动作你必须得继续保持，好吧？
要不然，最好的情况也就是再去一趟120杠128，但是嗯，如果说是整个的恶性一点的话，我觉得有可能会去120杠二五，，所以我觉得这个这个观点是是是。
需要说跟大家先说的，这第一个，第二个隐患比较大，就是刚刚提到的科创五零的一个双头结构，，目前来看的话是有可能已经出现了，，为什么这样说呢？
07/01的时候，科创五零放出了2255.25点，我们算的话就算2255，，一个高点，然后今天早上的最高点是多少？
大家可以看一下，2233，，这个都都还是叠字，A A B B，，那么这个双顶有可能就形成了。
，那么比较良性的情况是呢，就是整个的一个上午它没有出现那种一到顶点然后马上对吧马上下杀，然后这种这种情况，就整个的科创五零还是震荡了一下，然后在10:30钟左右的时候还试图往上再走一下。，
并且领先指标其实现在还是在上的，只是说那个偏那种权重的对吧是比较比较靠下，所以我个人的一个看法就是说这个这个方向是需要非常的谨慎。
谨慎的，，需要非常谨慎，因为，你要知道科创688对吧，它是现在整个市场一个活性非常大的一个一个方向，或者来说的话是一个希望值非常高，期待值非常高，业绩预期打的非常满的一个方向。
如果这个地方短期内出一个双顶，那么很有可能它的回调的深度是会大于上一次的回调的。，
比如说它上一次是从2255点调到了这个07/06的最低打了个1913点，我们就打300点吧，，那么差不多就10几个点，那10几个点呢，，那如果说它这一次再回调，因为它如果说是个双顶，那么你可能需要去对标的，，这个是一个非常不好的一个情况，你可能要对标它的前一个就是前一个阶段的最低点，那个最低点是1578，这个按道理来说的话就是很深了，那么如果说走这个级别的回调，这个时间就会变得很漫长。
，因为像这种就是，差不多就是距离现在现在2176嘛，，差不多要往底下再砸600点，那600点的话，那这个对比这个的话，差不多20%几，将近30%的一个跌幅，，那么这个时间的话消耗起来的话，我估计起码得15个交易日左右，。
，才能把它消化完。
那么这样的话就嗯，如果你把时间一算，对吧？
那整个的一个结构其实就坏了。
所以我觉得现在这个双顶结构，相对来说的话是要是要引起重视的。
那么，我现在的建议其实在朋友圈里面也发了，就是早上可能发早一点，就是，毕竟大家是中午听这个节目对吧？
有朋友圈的朋友可能是比早一个小时就知道。，
我建议是这样，就如果说你现在的仓位比较高，，你恰好又是在上一波的120到128那个地方加的仓，，那么我的建议是你在这个地方需要做一点止盈。
，你下多少呢都是你的事儿，但是我建议就是不要太多，你这个地方，因为它不一定说就会就会直接就这个双顶就就组成，因为万一下礼拜一接着冲了，对吧？
或者万一下午，上午就可能性不大，就万一下午直接又拉上去了，所以我的建议就是如果说你的票，科创板的内容。
内容的这些东西比较多，那么你可以做一点相对应的止盈，，你要防这一手对吧？
因为至少你要防什么呢？
你知道你要防，，它可能会去到上一次回调的那个点，，那如果对对比这个创业板来说的话，那就是幺零杠128对吧？
你要防止它往下去走一个深一点的一个深蹲，甚至于去幺零杠二五，所以我建议的话就是你可以对应的你也赚钱了，对吧？
关键是你如果说是礼拜二听我的上了仓位到现在你也赚钱了，对吧？，
也赚了10几20个点了，所以我觉得你没有必要太贪，你可以卖一点，好吧？
那么如果说你的仓位本身就比较低，，就是比如说在三楼以下，，我的建议是那你可以不动，。
，因为这个地方你说要追，我觉得差点意思。
但是如果说你要割，我是完全不建议的。，
就这个地方，你因为第一个，如果你仓位这么低，你很有可能就是礼拜二的时候我劝你你建仓你建的，那么你在现在有10几20个点的一个利润，而且你的仓位整体来说比较轻，你现在是纯赚钱的一个状态，那么你在这个地方其实是没有必要去把它全部都割掉，去赌它再会往底下走。
我们的很多朋友有一个非常大的缺点。
，这个也是，我这两周对吧，就是，跟几个朋友沟通了以后，那么我得到一个结论就是，大家总是很喜欢赌单边，，比如说看涨就满仓，看空就空仓，，这个逻辑我始终觉得是不对的，，仓位的管理应该是，有有层次的，应该是，阶梯状的，对吧？
它不是说是一个单边的，一个，两个极值之间的一个一个情况，它应该是一个有长短线，有。
有攻击和防御，对吧？
就是我们需要去做一些这种账户层面的一种一种布局，对吧？
那么你必须得有一定的战略思维，好吧？，
所以说我的建议就是说如果你的仓位比较低，就在三楼以下，我觉得你可以不动。，
你在3~5楼之间，你可以做日内T，如果你感觉情况不太对，你可以先卖出去。，
那如果说尾盘接的杂，你就可以不管它，，或者是，就是保持一定的仓位就行了，这就是我我的一个建议，好吧？
那么从板块的一个角度出发呢，。
，今天多说一句，因为今天周五，板块的一个角度出发，就是今天其实是一个普涨，，这是今天最恐怖的一个地方，就是今天其实是一个普涨行情，对吧？
那么上涨是将近4500家，下跌是1000家，基本上跟平常是完全不一样的。，
那么但是我们把涨得好的东西拿出来看了一下，，看到生物医药，我没有觉得有任何奇怪的位置，。
，那么但是我看到房地产，我内心就觉得有点不太对了，，因为房地产的业绩，，其实现在就是中报预期嘛，对吧？
房产业绩是很差的，对吧？
商贸，哎，它的业绩也不会很好，好吧？
农林牧渔业绩也不会很好，美容美发也不好，因为偏大消费，这都是排名靠前的。，
当然今天其实涨得最好的是传媒，但是传媒涨得好的原因是因为今天的AI的软件端，。
，其实涨得很不错，好吧，就算力段其实涨得还不错，算是一个超跌以后的一个修复，所以我觉得这个持续性，先要看一下持续性，好吧。
那么其他的其实你就可以感觉到，就为什么我今天当时就是马上就发现盘面不对，马上发朋友圈告诉大家千万不要去追科技，千万不要在那个地方去去追，其实最大的原因是我发现科技往下滑的时候，它的对手盘就是医药起来了。
，就是我关注的三个医药票全部目前来看的话，基本上就是五个点的、10个点的、11个点，基本上就一下就拉起来了。
那么这种情况其实就我跟大家提过好多次了吧，对手盘对手盘。
那么作为防守方向或者是作为弱势方向、超跌方向，它走了一个走了一个往上拉。
那么其实来说的话，那对科技肯定是代表着有一部分，肯定是昨天追，就昨昨天进的那个科技的，吃到了这波反弹阶段出来以后做的一个战略上的一个调整。，
但是我认为这个延续性是存疑的。
，就是我的自己的想法就是科技，我今天早上科技也自己卖了一些票，，我也是在想是做倒T或者是怎么样，，就是我等一下看一下会不会补吧，这个不一定会补，还要看下午的一个情况，，那么我也卖出了一部分票，，我现在的思考方向就是还是等科技，。
，就是，要么就是后面确定上涨以后我再去追，要么就是下来以后我再补。
我暂时，可能就早上进了一点那个证券，卖了那个科技以后转手进了证券，当时证券打的很厉害，进了一些证券，因为我一看这个跷跷板嘛，那么证证券其实属于说中间的那个感觉，就是它又不是那么极端，对吧？
不是既不是完全的进攻，又不是完全的防御。，
那我只说现在，当下，因为过去它是典型的进攻，现在它其实有点偏中性了。，
那么我进了点证券，证券的反馈还不错，因为我是-2.8。
八几进的，然后现在差不多快拉红了，所以说我这个情况也还不错。
朋友圈里面其实也有发对吧？
当时买证券的时候也有说，我说可以看一下证券。，
那么其他的方向我就没有太那个了，包括说其实今天贵金属对吧？
比如说今天有一部分的一些矿产的一些公司其实出了业绩报告，，是不是像我跟大家之前说的，业绩非常好，对吧？
110~130%的增长，非常牛，好吧？
所以我就说铜这个东西，只要是高自己的都不。
都不会差，好吧？
好，那今天中午的话，大概要跟大家去沟通的点就在这个地方。
最后总结一下，三个点。，
第一个点，目前的这个情况，记得要保持一定的仓位，不要去赌单边，这是我的第一个判断。
第二个，大盘没有非常大的系统化的风险，因为整体来说还是在箱体当中在做震荡，因为它只要就就像我昨天说，只要它不能上120杠二零这个地方，它就只能算是反弹，不能算是反转，只有上了120杠二零才能算反转，好吧？
这第二个。
第三个，红色火箭。
，记得注册一下。
好，就这样，祝我们下午好运，拜拜。
