【说话人0】我在今年的一月底参加了小宇宙的大赏之夜，然后在那个活动上，小宇宙给每个主播都准备了一份非常丰厚的伴手礼——就大包小裹的，然后里边有一套化妆品。
活动结束后，我回到酒店给我老婆打视频电话，我说：“小宇宙送了一套化妆品。
”但是我老婆显然低估了小宇宙和赞助方的实力，她接着就问了一句：“是小样吗？
”我说是正常的套装，挺大一盒。
然后我就给他做了开箱，我也不懂，但是我感觉他特别惊喜。
然后我就看着那个化妆品，我就问他，我说这个 cpb 是啥牌子？
他说，说了你也不懂，你就知道是贵妇品牌就行了，赶紧带回来。
我说贵妇好，我喜欢贵妇。
CPB确定投放之后，我又跟本期的嘉宾猫草老师说了这个事儿，他也很高兴，说之前一直都是CPB的自来水，还发微博推荐过。
这个微博我给大家放到show notes里。
他说从今天开始，他就不算自来水了，因为他也接到商单了。
所以感谢小宇宙独家企划的三八妇女节IP“越立体越是他自己”，由CPB4D精雕眼霜对本期节目的赞助播出。
感谢听友，感谢CPB，感谢小宇宙，感谢播客，让我一个平时用皂基洗面奶硬搓的土狗，居然也能接到贵妇级化妆品品牌，这种际遇堪称奇迹。
CPB这支4D精雕眼霜不仅支撑了眼周的饱满轮廓和上扬姿态，也支撑着我越来越上道儿的家庭地位，都知道往家倒腾化妆品了。
有一次，我参加了一个投资论坛，你懂的，就是很常见的那种。
然后，当时我发现了一个很好玩的事儿：就是台上嘉宾分享那些很专业的话题的时候，台下的观众们低头玩手机的人普遍很多；反倒是嘉宾分享完，到了问答环节，我看台下的大家都来精神了，两眼放光，举手提问的人也很多。
这个细节我一直记着，我说等哪天如果我来办活动的话，一定要给活动时间留的足足的。
这个事儿也让我意识到，其实聊投资理财一直有两种叙事：一种就是台上嘉宾讲的那些，它是资产端的叙事，它讲的都是研报、估值、大趋势、逻辑、模型；另一种是负债端的叙事，它全都是很个人的、很具体的、你会遇到的金毛蒜皮的真实的问题，比如房子。
身份、风险偏好、投资选择、家庭决策，这些是我们每个人在生活中都会遇到的压力和取舍。
本期我和猫草老师聊的更多是负债端的叙事，全都是家长里短的理财小事，以及如何让自己过得更舒服一点。
我们真正想聊的是什么呢？
其实前段时间猫草老师的一条微博就说得很清楚了，我非常想给大家念一下：“他说，我们这个时代以空前的规模和前所未有的强度在崇拜财富。
”在巨大的不安当中，全身心的追求财富。
在物质最丰富的时代里面，被挣钱搞异化了。
寿命在增长，但生活质量普遍不太行。
其实，快乐和物质的关联没有那么大。
猫超老师说：“我很难摆脱那种需要拥有财富以后才可以说‘财富不重要’的自我审视。
”但是，我绝对不想这样去审视别人。
我现在新的生活哲学是这样的。
工作的一部分是在财经和权益市场里边跟贝塔，保持自己不被甩下车。
老中人一生战战兢兢，害怕被剩下。
但是生活是在别处的，生活的阿尔法一定来自别处。
我不要生活在大盘里，权益市场的人普遍没有生活。
他们每天维持着 a 股、港股、美股、商品的节奏，比三班倒还费精力。
我很早之前就想明白了，自己挣钱是为了生活，而不是反过来。
我每一天都要好好生活，每一天都是余生最年轻的一天。
这种感觉不到身体存在的体验是极其昂贵的。
在脸没有垮、胃没有坏、腰身轻盈、皮肤紧致、心血管还没被脂肪堵上的年龄里面，如果被挣钱的焦虑占满了，不能穿着裙子出去玩耍，其实是得不偿失的。
我不相信人生的 dcf，或者说我太相信了。
20年后的现金流折现到今天没有意义。
我现在就需要浪漫主义，我想这是我们这期节目真正想表达的。
钱只是财富这场游戏的记分牌，但生活的记分牌显然不是只有数字。
欢迎收听本期节目！
我大概觉得呢，今天聊的是一个我前两天学到的一个新词，叫“负债端的叙事”，然后与之对应的就是“资产端的叙事”。
啊，我来先解释一下：“资产端的叙事”就像什么呢？
就是PPT、研报，然后那种高大上的、专业的词儿。
“负债端叙事”是什么呢？
比如说你在一个投资什么论坛，嗯，那个台上嘉宾讲完了，到了问答环节，会问你问题的那些，对，那个就是“负债端的叙事”了。
负债端趋势就更加具体，基本上关注的是人本身，有很多的前置条件，比如说这房子该不该卖啊？
然后我那朋友都去香港买保险了，你说我要不要也买点？
【说话人1】ok.
【说话人0】这都算负债端趋势。
对，这个产品你帮我看看怎么样？
这个基金好不好？
有没有5%保本的？
就是很具体的问题。
对，我们今天可能聊偏负债端的。
ok，没问题。
点可能会比较散，我和茂草老师就带答着来。
我自己印象很深刻的就是能深刻感受到，你做内容你是看不到听友的。
没错。
比如有时候我会去参加别的台的一些听友见面会啊，就你看到大家的眼睛，你才意识到，哦，原来听你播客的人是一个一个那么不一样的人。
【说话人1】是非常具体的。
【说话人0】另外一个冲击到我的，就是有一次我参加小酒馆的那个见面会。
我看完之后，我就感觉我回来都不太敢录了，因为大家去表达自己的工作啊什么的，我觉得都好厉害！
【说话人1】我上次也参加了一次小酒馆的线下活动，给了我非常大的冲击。
这个我一直想写一期内容，但我没有找到适合的角度。
就是一开始四个嘉宾各分享各的，然后在我前面分享那个嘉宾，因为他是一个牛散嘛，然后他讲的是：“你其实是可以不投资的。
”我就顺势把我的标题改叫“你其实可以不奋斗的”。
但是我在里面就开了很多玩笑，然后把这一场串完。
串完了以后呢，最让我觉得震撼的是到了问答环节，有一个听友提了一个问题。
他就说：“能不能给本身没有那么优秀、根本就上不了牌桌的人一些建议？
嗯，就是所谓的‘你可以不投资’，或者‘你可以不奋斗’。
你说的都是有选择的情况，你能不能给没有选择的人一些建议？
”就那个时候，我真的感觉到非常震撼，但是我不知道该说什么。
【说话人0】明白？
我之前在小宇宙上看到一个大家批评播客的点，那个小红书的笔记点赞量非常高，是精英主义吗？
啊，对，他就是我听播客让我……这种 well educated loser 怎么自处？
他觉得大家太精英了。
【说话人1】但我觉得跟播客这个媒介的传播形式有关系。
就因为他的受众，我们都在能后后台能看见自己的听众数据的。
因为你能知道他的受众主体就是偏集中在一二线城市，然后以这个大学生，还有一些比较年轻的白领为主。
所以我觉得这跟播客这个媒介的形式有关系，他不是像在美国一样说商业播客覆盖了非常广大的人群，他没有。
我觉得还是太精英了。
如果他的观众非常下沉，他可能喜欢一些更直接的、更娱乐的、刺激性更大的形式。
【说话人0】比如我们今天聊这个负债端的叙事，我脑子里边立刻能想到的一个例子，其实人在面对金钱的时候大家某种程度上来说还是很类似的。
就一个比较冲击我的例子，就是我之前有一个作家，很年轻，他写的是那种偏文学类，来我这录了一期。
他之前听过我节目，还跟我说：“我可聊不了财经啊，我一点不懂，我一点不感兴趣。
”我们聊的问题也是那种比较躺平的，他比我年轻很多很多，是一个95后。
然后我们录完了，闭麦了，他跟我问的问题是说：“其实他也在炒币，他也在炒股。
”然后你就能感觉到他还是很想赚钱的，但是他干的事又跟钱完全无关。
那一下还挺冲击我的，包括后来我们俩在微信上交流，全都是在问我投资的事：“他妈炒股亏钱了。
【说话人1】谁让我帮忙劝一劝？
”这跟他的文字像吗？
【说话人0】完全不一样。
【说话人1】你会觉得长期这个人是可以背离的吗？
就是他写着可能比较亲近的、没有烟火的文字，但是他自己既炒币又炒股，而且炒币其实是一个高频交易行为，就是你人一定是非常的involve到这个行为里的。
我觉得炒币甚至都不太适合一般风险偏好的人。
【说话人0】就你看这几年呢，可能18年之后啊，有一些所谓的。
心腹，new money。
【说话人1】币圈是最明显的代表。
【说话人0】玩币的占比是最高的。
对对。
所以我觉得它可能和年轻人想掀桌、想发财是合流的。
【说话人1】我昨天发了个朋友圈，就我说我有一个 idea，如果我在券商，我觉得这是一篇完美的报告，因为它可以蹭上创新药以外所有的热点。
就是它既可以蹭上 RWA，就是真实世界的资产打包以后在链上发行，然后也可以蹭上稳定币，就现在最热的概念。
它可以蹭上在增速放缓的情况底下的代际分配问题，就是日韩研究。
同时它还可以蹭上新兴市场，就是泰国研究。
这个研究的内容是什么东西呢？
这个研究的内容是研究不同国家的95后、00后的代际炒币的渗透率。
这个事情其实非常有意思，就是为什么韩国是最高的？
韩国的95后、00后几乎人均炒币，为什么是最高的？
就是你奋斗也就那样，因为你真的就是去天空之城的三所名校读出来，还是给那些财阀企业打工嘛，阶层跃升几乎没戏。
社会板结了，整个经济是高度出口导向的，就是外向依赖型的。
同时呢，大家可能会觉得内部的矛盾比较激烈，就韩国好像是一个先行很多的服务器，对吧？
先行服，像各种积重难返的性别分化呀，在里边都是这个样子。
下一代版本。
对，所以韩国是一个炒币渗透率最高的，就之前大家知道有一个算法稳定币的破灭。
【说话人0】其实就是韩国人搞的嘛。
【说话人1】那luna那个。
对对对，就是韩国人搞的。
所以韩国其实是渗透率最高的。
然后你不知道为什么泰国的渗透率也那么高。
一开始我以为是一些电子游民，后来我发现就是泰国的95后自己在炒币。
我们开玩笑说就是“瞎他妈活活”，对吧？
他这个泡沫破灭了，大家又回来拜佛，又继续礼佛。
你感觉就是大家都在“瞎活活”。
其实越南的渗透率也不低，中国是整体炒币的人数很多，而且在中国监管其实如此严格的情况下，它根本就是不合法的。
中国的炒币渗透率也不低，只是中国的人口基数很大，所以你从渗透率的角度，它肯定没有韩国高。
就我觉得这个研究能够完美地串起除了创新药以外所有的主题。
【说话人0】我们这期可能聊故事比较多，然后我也想聊一个我和叉叉币结缘的故事。
那时候我还在一家门户网站做记者，那时候我们出去采访是要有车马费的。
当时去那家数字货币的交易网站，其实很有名了，后来最主流的那几家之一。
【说话人1】是不是那个合约交易占比最高的？
【说话人0】当时还不是，他就给了我们一张那个小卡片，上面带二维码，他说这里边有0.1个比特币，大家注册了就送给大家。
当时我心里面还有点不爽，因为当时0.11乘我也知道当时那个币价嘛，这个钱其实是低于车马费的，市场价的车马费的。
对，我说你也太鸡贼了，我说不给现金也就算了，完了还少这么多。
但就是那个小小的带着二维码的卡片，是我和比特币结缘的开始。
当时其实很便宜，我就多时候持有7个，然后19年国家就是定性了嘛，这个是属于违法行为。
18年的时候我也比较魔怔，比较像爱炒币的95后，因为18年你也知道，那个时候大家还是很欣欣向荣的，对，不赚钱就怎么怎么着的。
【说话人1】但18年是所有资产的大熊市。
【说话人0】啊，是的，19年按照我之前的性格，我。
我肯定是不管的，但是当时有一个事教育了我，就是我看到了太多P2P上的破裂、破裂，对，包括我自己也损失了一点。
这个事就给我留下了一个思想钢印：你一定要跟着政策走，千万不能跟政策对着干！
这是无论是个人还是公司，我觉得是你投资上最大的风控原则之一。
然后我想的就是说，那既然定这个性，那我就全卖了，卖完之后就眼睁睁的再也没买过。
【说话人1】你让我想想，我我有一个前同事，他离开我前四时间非常早，然后我看见他朋友圈一会儿在巴塞罗那看球，然后一会儿在台北看球，就是永远生活都这样很飘荡。
有天我终于忍不住问他：“我说你现在主业是什么？
”他说：“我早就没有主业了，我以前炒币。
”然后我就问他：“我说这个币听起来，这个风险偏好，它看起来也不是一个价值投资。
”他特别鄙视地跟我说：“因为那个时候比特币大概就已经快跌到11万了，快到11万美金了，是这一轮跌下去之前。
当然现在已经又回来了。
”他说：“你连A股都可以炒，你竟然说炒币不是一个价值投资。
”然后我就无言以对。
【说话人0】其实这个事我自己心里边还挺过不去的。
【说话人1】呃，我给你讲一讲，这是我后来的一个想法，我离开这个行业以后慢慢想明白的一个问题。
但让我想明白最多其实就是比特币这个问题。
因为之前 genius 法案出来的时候，我跟一些好朋友沟通这个法案，当中有一些理想主义者觉得这个事情是再一次正委比特币，而当时我已经不持这个观点了。
原因是在我离开这个行业，我想明白一个很重要的问题，就是看空的人手里是没有筹码的，所以看空的人说什么都不可信。
因为在我看来，我会觉得比特币的理念已经发生了两次正位。
就是如果从我的角度，第一个是因为我觉得整个 web 3也好，或者你把它叫 web 3.0也好，它跟 web 2根本不是一个体量的互联网产物。
因为现阶段你看到的所有大的网站、app、门户。
这些东西几乎都是 web 2的产物，就是它们是一种互动式的社区。
然后到了 web 3以后，理论上它是一个 dao 的结构，去中心化，人人都可以在里面生产，生产者就有点像矿工吧，在里面拿到自己的 token 通证，作为一个生产以后的凭证。
然后每个人都可以参与整个社区的建设，然后它整个是去中心化的。
所以如果你把 web 3看成一个跟 web 2一样的产物，是下一代的革命。
首先，它激起的浪潮就太小太小。
它几乎是一个特定的小圈子里面圈地自萌的东西，它跟外边根本就不是一个体量。
所以我会觉得这已经是一次政委了。
后来呢，在有了央行，有了数字货币以后，我又觉得这个事情好像对于去中心化的货币，他们叫 defi 嘛，decentralized finance。
去中心化的金融，我觉得这又又是一次政委。
相当于央行用它的权力背书，然后以这个形式篡夺和修改了这个货币的本质。
所以我就觉得啊，整个行业发生了两次大的政委。
但是我后来又想想，一个看空的人，手里是没有任何筹码的。
就是整个币的价值，你觉得它是炒空气，你觉得它是左脚踩右脚，但实际上它的价值可能是边际上需要它的人，我就不说他们是合法的目的还是非法的目的了，就是是边际上需要它的人决定的。
这个事情给了我非常深刻的教训。
【说话人0】嗯，我说我自己过不去的两个点，就比如你 p to p 你雷了，其实你相当程度上，你的电话会被打爆的，然后可能会问你，让你去登记，这个钱是有可能回来一部分的。
但是如果你这个比特币这种东西，它妥妥就是地方的非税收入，你就别想回来了。
哈哈。
那第二点就是我去香港的时候，很多店铺上都有专门比特币的数字货币的门店嘛。
【说话人1】他们甚至有比特币的 atm 机。
【说话人0】就我纠结就是这个话到底要不要听。
在大陆你就会觉得这是我风控底线，就我没有必要为了这种风险去干那个事。
但与此同时，你又看到香港，你就会觉得这个怎么就如此的不一样？
为什么你到了香港那个环境，你本能的会觉得自己更自由，更想搞。
法不禁止即可为。
这真的好像就好像过了海关那一刻，你就感觉自己是一个资本主义世界的，没有什么道德感，大家就是搞钱嘛，在金融市场讲什么道德？
道德呢？
对，没错。
但是一回来了，你看一些公司、看一些朋友，你就讲必须得是，比如说人民需要、政府鼓励、自身它得商业模式得跑通。
【说话人1】这个东西是香港的特殊的历史定位决定的。
【说话人0】所以就这种切换。
【说话人1】我觉得还是……就很冲击。
到现在为止，你的担忧在一定程度上都还是真的。
你的账户真的被监管了，这确实是一个非税收入，它不会有任何说法。
所以只是你的体量到底有没有足够让监管注意到。
包括你也知道，最近这段时间的境外账户的获利其实都在征税嘛，因为理论上中国也是全球征税的国家。
前两年的获利甚至还要按照每天15000去收缴滞纳金。
你的所有担忧其实都是真的，只是它发生还是不发生。
【说话人0】包括你看美国比特币ETF上线之前，就是赵长鹏啊，全部都是算收编、纳投名状，全部搞一通。
你比特世界你再牛逼，在原子世界你该给我服软，我该给你抓就还是给你抓进去。
【说话人1】对，没错，除非你换了护照。
【说话人0】你变成了孙哥。
然后你看赵长鹏不就认了吗？
对，认完之后你再看今年孙哥居然能在白宫在那大放厥词，你就会觉得这真的叫世风日下。
就是去年民主党在那个班子，赵长鹏就要认罪伏法，然后特朗普这个班子就孙哥能登堂入室，真的你觉得就是这个。
【说话人1】按世界，拜登政府对比特币总的来说是监管比较严的。
但是你想，genius 能通过的这么快，以及包括 circle 最近能上市，它肯定是是在拜登时代就已经筹备上市了的。
所以他也不是说一刀切就全都不行。
但是孙哥这个事情还是让我觉得很震撼的是什么呢？
就我以前看一些西方学者写海外的文献，就写各国的一些制度比较，就你知道有个词叫大分流嘛，经济史上它特指不同的制度为什么带来了不同的文明。
或者说他特指的是为什么西方的制度孵化了现代文明。
当然，他最后的结论并不是说这个东西是制度性的，就是所有东西他都可以举出反例。
嗯。
【说话人0】他其实一个反感什么叉叉决定论啊。
【说话人1】对对对，就是所谓的大分流是一个非常自省的研究，他并没有提出某一种什么海洋文明决定论的呀之类的，这些决定论其实是粗暴的有点接近阴谋论了。
之所以有人去传播它，是因为它容易传播，因为它简单。
我看一些西方学者写的关于各个国家一些制度演化的文件的时候，曾经提出过一个观点，就他们讲到东南亚的例子的时候，就说这种由华人教父统治的这种教父资本主义。
政商之间进行这种勾结，就是这是一种极尽腐败的行为，然后这些华人教父大盗窃国。
所以呢，你看整个GDP增速非常快，但是他们的股票回报率特别特别差，因为他全是教父的公司，然后教父在里面已经抬走了所有的利益，所以他的整个股票股市的回报率是极差的，而且非常不稳定。
然后他就写了种种的不好以后，他就笔锋一转，就说：“但是就算是这个样子，我们也认为政商勾结远比政客自己下场做生意要好。
”就是在腐败这个问题上，他比政客直接下场好。
所以当特朗普也好，还是米莱也好，他们自己下场去发币，而且他们发的这个币说白了是土狗币，对吧？
因为他真的是在炒空气，你不知道这个控盘的人到底是什么样的，这种东西可能也完全没有流动性，所以他真的是在炒空气。
当他们自己下场发币的时候，你就会觉得这个发生在一个我们已知的有政治文明的社会，真的很可怕。
所以我觉得现在一切都已经被打破了。
【说话人0】是，真正的丛林世界，弱肉强食，呃。
【说话人1】非常丛林。
【说话人0】少讲文明。
【说话人1】少讲要脸。
我真的不知道接下来一步会发展成什么样子。
就是你想想特朗普的所作所为，如果他不是一个，说难听点是一个70岁以上的顺直老白男，然后一开始就给了大家一个特别疯的印象。
就如果他是任何一个讲道理的建制派，这些事情都是会被批判到死的。
但是在他身上好像就是一切都是OK的。
当你的底线足够低，你引起的cha.
【说话人0】os就不是事了。
我去香港办那个香港银行卡，看到的那些数字货币的门店，那一刻，这个事至今在我心里边，这道坎是还是没过去的，就我还是有点纠结这个事。
【说话人1】哎，我觉得其实大多数人并没有什么真正意义上的信仰。
大多数人只是精致利己，有可能人就会变得分外的贪婪和利己，以及他随时都是自洽的，因为这一切都是出于利益原因。
我有时候觉得，在这个市场能够谈理念的人、谈理想的人是非常罕见的。
然后你刚才讲到香港跟大陆之间的区别，一个过不去的坎儿，就我提供一种视角的解释：为什么在整个东八区吧，甚至还可以左右一个时区。
之前为什么是香港和新加坡两个城市？
这两个城市看起来完全不一样，但实际上就是一样的城市。
新加坡讲的是我们是一个监管的非常严、非常细，是一个国家对你进行保姆级监管的国家——城市型国家；但是香港是一个自由的资本主义社会，然后好像你在这儿“法不禁止即可为”。
但实际上，他们都是一样的地方，因为他们首先本身都是深水良港，就是地理位置非常好，交通冲要，深水良港自古以来就是几个大枢纽干线的汇集之处，所以它本身就是一个交通上特别富裕的地方。
然后呢，他们都吃了大量的制度红利，就是他们本身办事相对高效、相对清廉。
同时呢，他们都背靠了一块巨大的经济腹地，对于香港来说是内陆，对于新加坡来说其实主要是印尼，其次是马来。
你显著效率比当地要高，你是一个自由港，你也不问钱从哪儿来、人从哪儿来，这些东西你都不过问，你就让大家自由的在里面发财。
这一轮为什么香港要出稳定币的这个法案，很大程度上就是因为新加坡在收严。
你在新加坡在虚拟货币里面挣外国人的钱是不被监管的，但是现在他开始监管了，所以香港觉得这是一个绝好的洼地，我要把它填上。
【说话人0】之前香港阶段性的被新加坡比过去了，现在又想找补回来。
【说话人1】因为香港是一个离岸市场，你的人民币一旦去到了香港，也变成了离岸人民币，它可以自由的兑换成港币。
因为香港是不会问你的钱是从哪来的，所以呢，过去它就像一个漏斗一样，承接了大量大陆溢出去的水。
后来呢，大家因为知道香港也发生了一些变化，所以有很多以前可能会逃往香港的人，他去向了新加坡。
但新加坡开始严监管了以后，香港作为一个离岸市场，它又希望把这部分钱给吸回来。
【说话人0】我们既然聊到香港，多聊点。
我今天很喜欢你说的一个点，你说“欣欣向荣”是一种主观感受。
对，那我想说“生无可恋”也是一种主观感受。
【说话人1】你现在觉得大家“生无可恋”吗？
【说话人0】因为这是纯主观感受，所以我也可以随便说。
如果我去望京，或者我去上海录播客，在浦东，我都能隐隐地感受到一种“生无可恋”。
但是我很少去深圳，所以我特别想问你：你在深圳的主观感受是怎么样的？
【说话人1】我个人觉得深圳还有一些市民生活。
当然，你跟过去几年比，我觉得是没法比了。
但是我觉得它还有一些的市民生活，再加上人比较年轻。
我觉得是这样的，就是时代是北塔嘛，但你个人还有生命进程。
当你如果整体年龄就是偏小，还是未知多于已知的时代的时候，因为你身体会更好，然后你的整个精神状态、你的娱乐方式、你的精力水平都会更高一些。
所以我没有觉得那么。
【说话人0】的生无可恋。
其实你谈到大湾区，就不得不谈到香港。
对，最近我身边两个跟香港有关的很火的事：第一个就是真的有很多朋友想或者正在去冲那个优才和高才；第二个呢，因为大陆的互联网保险……出了一个新规，叫“报行合一”。
它最大的影响呢，就是不管你是什么样的渠道，你卖保险的佣金收入都是腰斩起步的。
但是港险不受影响。
所以说，消费型的、保障型的保险，网险就是互联网保险，还是很能打的；但是储蓄型的保险、理财型的保险，确实是港险的比较优势还是挺明显的。
因为我自己也卖保险嘛，我身边做保险的朋友也挺多的，都在往港险转。
然后你会发现，卖港险、冲香港身份、香港买房。
【说话人1】还买房吗？
【说话人0】大家这几个是一个配套的。
因为第一个车蜡，第二个就是他租金的回报的绝对值是要更高的。
【说话人1】租金回报率也更高。
【说话人0】那是，然后你也知道，跟其他四个一线比，还是有一定的比较优势的。
然后其实你想买一个小户型收租，它的总价也没有那么高。
凡此种种吧，所以我不知道大湾区这是否更欣欣向荣一些，但我真觉得就是最近这两年啊，身边的跟香港相关的事儿越来越多。
【说话人1】这个欣欣向荣，如果从社龄的角度，深圳肯定是唯一一个社龄是正的城市，就是在四个一线城市里面。
因为四个一线城市的社龄水平肯定相比全国是更加生无可恋的，就大家的负债端可能都实在是太大了，然后喘不过气，工作压力也太大了，所以四个一线城市肯定是社龄最差的。
深圳是这几个城市里面最好的，我们也觉得是香港人所谓的北上的资金的涌入。
这个很明显，就是如果你在周末在福田一带，你会发现全是讲粤语的香港人。
因为深圳人其实是不讲白话的，深圳讲白话的原住民非常非常少。
如果你在深圳核心区遇到了大量讲白话人，一般都是香港人。
所以这一点我觉得有明显的补充。
但是你说所谓的拿身份呀之类的东西，大家是不是就那么流行？
如果我们看AIA的数据，其实它也过了最高峰，它过了港险的最高峰。
而且过去的港险可能是以什么重疾啊之类的为主，现在可能更多的它吃的是中美之间的息差。
嗯，所以它可能更多的是一些类似于像美元存单呀之类的东西。
【说话人0】美债续是撑起来的嘛？
【说话人1】啊，对对对，它可能是以这些东西为主的。
至于买房，我不太确定，因为它毕竟总价还比较高，而且买房就涉及到大家都知道中国人每年每个人自然人有5万美金的换汇额度，但理论上这个换汇额度你既不可以炒股票，也不可以买保险，也不可以购买任何金融资产，也不可以买房在海外。
虽然香港并不过问这个钱是怎么来的，但是买房的金额毕竟有点大了，所以我不确定是不是很多人在买房，因为香港的房子也跌，它基本上也回到了2017年左右的水平吧。
是。
【说话人0】我前段时间做了一个数据回测，还挺震惊的。
因为香港房地产不用多说，大家都知道，就一行压百业，那你会觉得那是一个最信仰的、最核心、最稳的一个产业。
你看香港的房价，我的天！
97年到03年那一波回撤是接近60%的。
【说话人1】对。
【说话人0】非常厉害。
这一轮的回撤可能从19年至今也是比四个一线城市要更大的。
跌的第二可能就是深圳，你会发现这两个城市最大的特点就是它的贷款是足够市场化的，杠杆率是要更高一些的。
这一轮香港是跌得最狠的，北京可能是最好的，一个很大的原因是北京之前也没怎么涨。
【说话人1】对，北京有一段时间被压制住了。
【说话人0】对，这点还挺冲击我的。
你想想这种跌幅配合上一个相当高的杠杆，我记得是疫情期间香港进一步把那个首付比例降到了10%嘛。
【说话人1】你如果在香港工作，在香港买房，我觉得比较顺理成章，因为你还的这部分贷款是100%可以足额抵扣你的各种税的，所以香港在这些方面它对于你留下来还是相对比较人性化的。
【说话人0】我做完那张房产回测的图，其实还有一张图，这两张图我都会给大家放到 show notes 里面，就是我们盘了一二线城市，它的最大跌幅，房价指数层面的，就都是30%多。
然后我看完这两栋之后，我自己内心有一个想法，就是我不想再聊房子的事了，不是因为它不能聊，而是再聊有点不合时宜了，就是聊房子它肯定是一个好选题。
但对你的受众来说，这是一个挺残酷的事。
因为你把总价乘以它的跌幅，意味着。
一线城市套均亏了100万起步，二线城市可能也要亏一个小几十、大几十，甚至上百。
【说话人1】对，二线城市有可能跌得更多呀！
【说话人0】那既然这样，就别刺激大家那根神经了。
就为什么还要聊呢？
就是我自己内心的一个想法。
【说话人1】我觉得这个事情很神奇，就是我们之前做过很多的归因分析，在房地产的上涨周期，我们谈论过无数次，房价带给你的到底是财富效应还是挤出效应？
【说话人0】现在答案很呼之欲出了。
【说话人1】对，现在答案已经非常清楚了，就是以前房价上涨到底是给了你财富的幻觉，让你更敢消费了，还是说由于房价太高了，挤出了你的其他消费？
现在只要房价走进了下行周期，你就发现这一点很明白了。
【说话人0】是啊，你看个一线的社龄就知道了。
【说话人1】对，但是我其实又不太明白，就是按理说房价已经打下来了，就是老乡们房价给你们打了30%下来，但你就敢买吗？
你其实还是不敢买。
下跌并没有带来幸福，因为它成交量就这么多。
【说话人0】之前有一个叫积分属性嘛，就需求随着价格上涨而上涨。
黄金啊、股票啊、房子啊，都是。
【说话人1】就虽然我也是高位买房人，但我有一个非常残酷说法，我觉得在中国因为房本身是一个投资品，你可以认为它有一部分是刚需，就是它跟你的户口、跟你的学区之类的东西进行了绑定。
所以，你可以认为有一部分是刚需。
那在这个基础上，中国的租房市场确实又没有那么成熟。
如果你把它看成一个刚需，它过去的投资属性非常明显，就它值得掏空六个口袋上车，因为它会带来巨大的财富效应；同时，它会保证你不被时代甩下来，就是它过去是个国运代名词，你可以不被甩下来。
但是呢，当它开始下跌，且你认为它最多是这个跌幅趋缓，不太可能再回到上涨周期了，这就意味着它完全没有任何投资属性。
在没有任何投资属性的情况底下……我谨慎的提一种观点，那房子就是一种消费品，它的价值是不是应该由租售比来计算？
用价值、用租售比计算，现在一线城市核心地段租售比大概是1.5个点，全球范围内都是4个点。
那这不是意味着它还有60%吗？
因为租售比是应该算的，而且你知道租金不会再涨了，因为年轻人找不着工作呀！
租金这两年也是在对，如果租金继续往下跌，那岂不是说房价下跌的空间更大？
这是一种最极端的假设啊，就是你只用租售比拉到全球平均水平来看待房价。
当然，由于我们的利率水平本身也比较低。
所以你可以认为，就四个点，也许不是我们的租金回报率水平。
【说话人0】对，而且这个租售比，一线城市可能平均下来要1.7左右，它也是比存款利率要高的。
我在双notes里面再给大家放一张图，我会盘一下各类，比如瑞茨啊、二线城市啊、一线城市啊，它的租息水平大概是在什么位置。
如果这房子你觉得哎呀，砸手里了，不想卖，亏太多了。
其实一个价格底线就是说，那咱把它租出去，每年回报率还是可以算得出来的。
对，甚至就是在我老家沈阳，还有一小撮炒房的，还有在炒的。
他们在炒什么呢？
我要去收租售比在4.5以上的哦。
【说话人1】还有这样的房。
【说话人0】因为现在比如说3%的利率加上15%的首付比例，你算下来等额本息的真实的每个月的那个还款金额，它对应的利率水平。
【说话人1】应该在4.5左右。
【说话人0】就是4.5左右。
所以说如果你能找到它的租金回报率就在这个水平的话，就可以实现以租养贷。
【说话人1】就让别人帮你养着。
【说话人0】大概就是这样。
【说话人1】我现在觉得在小城市里面这样带血的筹码特别多。
因为现在的成交已经没有什么公允价值了，卖出来的边际的这一套其实是扛不住了的那个人，他的心理底线。
我现在觉得小城市有些地方的房已经跌到我不敢想象了。
所以谈这个事情真的非常残酷。
我觉得在房价上涨周期，就给了房价很多的迷思。
在它的下跌周期，这些迷思都迎刃而解了。
你可以认为它有很多别的因素在干扰，但是这个迷思本身已经不成为迷思了。
打个比方，就是房价上涨的时候，大家觉得房价抑制了结婚率。
请问现在房价下降了，结婚率走成什么样子了呢？
就是你至少会知道，OK，这不是房的锅。
【说话人0】什么叫信仰崩溃，大家已经见证过了。
嗯。
那请问重建信仰又会怎么回来呢？
就他肯定还是需要一个价格引导机制的。
这就让我想到，那还有一个虽然有点摇摇欲坠，但人家至少没破的信仰，就是美股的信仰。
【说话人1】没破呀，当然没破，都快回到新高了。
是，而且你感觉他们好像很脱敏，就是对大统领说了什么话，还是美股都已经脱敏了，对吧？
【说话人0】嗯，有这个感觉。
我4月份在做美股下来那一段，就打贸易战那段，我是在做日定投美股的啊，因为也有额度限制，没有那么多。
啊，当时就很矛盾的一组想法：一个小人跟我说，再多跌点，跌的越多我买的越多；另外一个小孩说……你在刻舟求剑，你在刻舟求剑。
【说话人1】但我觉得就是过去那么多年，美股已经给大家形成了这样的信仰。
【说话人0】对。
【说话人1】所以我在刻舟求剑嘛。
而且绝大多数相信的人都过得不错，至少我们在现实看是这个样子的。
我经常觉得美股的投资者跟A股的投资者洋溢着完全不同的精神面貌。
就是美股的投资者是有点信仰的，因为在他们有生之年，他们见到的都是“信美股得永生”。
但是A股的投资者因为常年它指数就这样，而且……指数同样在3000点，涨的东西完全不一样。
就是你买指数是非常刻舟求剑的行为。
所以，a 股的投资者常年我觉得就是很操心、很努力，对什么都非常在意，然后提前预判很多步，但是最后挣不挣钱完全不好说。
所以我之前觉得有一个非常震撼的研究，因为我之前在有一期播客里面谈过这个问题，我看了一篇报告，里面讲到说中国人以前收入的高峰是在45岁左右，所以支出的高峰也在45岁左右。
虽然45岁左右是你的支出意愿最低的时候，你背负的东西很沉重，但是呢你客观的刚性的支出就是很多，所以之前是同步的。
但是呢后来随着欣欣向荣，你的整个支出曲线就左移了，就人们变成了35岁的时候支出达到了一生的最高点。
【说话人0】很有可能你收入高峰也左移了。
【说话人1】啊，对，因为收入高峰就是左移了，新进入到职场人他的技能匹配了更高薪的职位。
再后来发生了一件事，就是再次右移这条曲线。
中国的中国的，再次右移。
【说话人0】那个右移的时间点大概在。
【说话人1】他在2020年前后吧，就是在这几年前后，发生了再次右移。
因为券商写研报嘛，他写的非常客气。
他说再次右移的原因呢，是因为就比如现在20岁、30岁和35岁的人，他可能在职业技能上已经没有很大的差别了。
所以呢，经验这件事情就变得比你的技能更重要。
所以你刚入职的这些年轻人就没有那么高的收入了，因此他再次右移支出曲线。
但实际上他在后文又提示大家说是因为年轻人根本就找不着工作，因为特别年轻人的统计的失业率已经太高了，所以你不敢提前支出。
我当时就很好奇，我就看了一下美国的，然后我发现美国也是，你的收入的曲线差不多也在45岁左右的时候达峰，就是正常的工作的人群啊，达峰了以后呢，他们支出并没有降下来。
原因是到了40岁、45岁以后，他们的资本性的收入开始提升了。
因为美国人也有401k，你相信你的401k是一直在涨的。
同时呢，你相信你的养老金能够续得上，你相信整个社会有一个最终的兜底。
同时你相信买 vo 和买 qqq 得永生，所以你的资本性的收入开始提升了，你开始觉得你有余力了，所以他们的支出不会降。
我觉得这一点也说明了两种不同的投资人精神面貌不一样。
【说话人0】因为我就好奇，比如说那美股的信仰会不会破？
所以就大概看了一下，历史上也破过。
就是1920年到2020年，这是100年嘛，我们可以把它分为十个十年。
有没有那种失去的十年？
有啊！
确实是有一共大概有三段：第一段就是大萧条期间，就20年代；第二段就是70、80年代大智障；然后下一个就是00年代。
【说话人1】就是第一轮互联网泡沫。
【说话人0】其实两轮就是01和08嘛。
所以你会发现这三个失去的十年，他们的共同特点：2030年代和00年代都是一个超过50%的回撤，然后用了十年时间大概去修复。
所以你拉长看算总账，没怎么涨。
70年代是因为高通胀去侵蚀了你的真实购买力，基本上就是整个十年。
对，其实是68年到82年，大概这个时间段，道指啊也没怎么涨。
【说话人1】而且他们这几段都是前面涨的太多了，大萧条前夜是前面涨太多了，大滞胀也是，因为那个时候通过什么滥发信用卡呀、通胀呀，包括大家的支出意愿也很强。
因为我专门复盘过大滞胀那一段，他们跟我们最大区别在于，那个时候虽然失业率在逐步的走高，经济看起来也不太行，但是支出意愿仍然很高，就是大家就是今天花明天的钱。
疯狂的花钱，而且大智障发生之前，漂亮五零已经积累的涨幅太高了，所以大智障的主要的结果是漂亮五零神话的破灭。
您所说的进入到21世纪之前，也是因为互联网泡沫积累了巨大的涨幅，所以美股确实也破灭过。
【说话人0】就我们刚才说的，失去的十年，它其实是价格指数失去的十年。
就如果你能持续投入的话，其实你可以人为的把这个周期缩的更短一点。
对，包括我自己一直很爱说的一个例子，就比如说《富爸爸穷爸爸》里面，其实这本书所谓这个理财小白们的圣经嘛，他其实并没有花很多的笔墨去强调美股。
他说你要买资产，人家说的资产更多指的是房子，因为他成书那一段是美国房地产的永远涨的阶段，也是房地产大牛市。
可以说其实大家都是时代投射的影子，那畅销书更是如此了。
没错，嗯，这是我很感慨的一点。
很多中国理财的那个爱好者，最初接触到的几本书，哎，我提书名我就有点审美疲劳，什么《小狗钱钱》啊，《富爸爸穷爸爸》。
但如果那本书里面真的如此强调了美股，你会更早的关注到。
但其实《富爸爸穷爸爸》也没怎么说美股，这是很有意思的一点。
那反倒是呢，这几年，比如说《今天心理学》，什么《just keep buying》啊，什么《from zero to millionaire》啊，你会发现就是老外起书名真的好赤裸裸。
【说话人1】就是很直给。
对，非常直给。
《keep calm and buy a share》。
【说话人0】呃，然后网飞还有一个特别火的那个理财的节目嘛，叫《how to get rich》，我都服了。
后面出的理财畅销书，那基本上就是标普500的使用说明书了。
就是别怕，拥抱指数，不要恐惧回撤，干就完了。
那我们做了好多回测，都会回来的。
又是另一套叙事了。
【说话人1】是你让我想起就是我小时候看《富爸爸穷爸爸》的时候，那个时候同一时期上市的，我印象非常深刻的就是摆在书店第一排的畅销书，还有《世界是平的》和《谁动了我的奶酪》。
对，就你那时候真的觉得啊，那个时代真的就是一个全球化的黄金期。
就现在你已经不会再说“世界是平的”了，现在你都是出于政治安全进行全球布局了。
我觉得美股真的是目前为止最有信仰的市场，但这个东西不能说内容就有点太多了。
为什么有一些市场它经济增速非常快，但桑炮你觉得好像投资人没有分享到这个成长？
它除了跟交易规则有关以外，它也跟这个股市的实质是什么东西是有关系的。
【说话人0】我知道你意有所指，然后我想给出另外一个角度，就是哪怕最终大家的长期回报率是一样的，或者近似的，但是只要有一个市场是高波动的话，高波动本身就会把你的回报率拉低。
没错，因为你人性再乘以高波动，你拿到的结果一定不好，你很难去抑制住，在高波动之间去做一些错误的决策，是你自己的行为导致了更多的损益。
就有知有行他们最近出了一个功能叫基金CT，他给你看两个数据，第一个是基金净值的涨幅，第二个是他们通过各种数据去估算基金持有人的涨幅。
【说话人1】但是这个基金持有人是真实的在某个时间买入，真实的在某个时间卖出的。
【说话人0】对对对，就是持有这只基金的这些持有人的真实的涨幅，但是是估算出来的。
首先明显低于价格的涨幅，就净值的涨幅。
然后我自己，比如说咱俩录完下午我准备盘一盘，我想去看一个价值风格的基金，它的那个持有人的涨幅，以及成长风格的基金，它持有人的涨幅。
我觉得。
他和那个净值之间的差距，一定是成长风格的更差，价值风格的还能多拿一些。
我想验证的东西就是：波动率的大小对你最终的持有收益的影响到底有多大？
【说话人1】这个其实在基金行业也做过这样的测试。
基金公司有个组合管理部，组合管理部有一些表妹，她每天都要测算这些东西。
所以到年末，他们会交很多的表。
其中有一项，我不知道现在还有没有这项测算啊，他会告诉每个基金经理，你的换手对你是正贡献还是负贡献。
因为有一些基金经理，他的换手非常高，他可能一年整体的换手超过500%，他的换手非常高，就是卖方最喜欢的基金经理，因为他贡献交易。
但是它可能会有一个最终的结论，就告诉你中间这些换手对你是正贡献还是负的。
【说话人0】然后以及有知有行那个基金CT功能，它里边还有个潜台词，就是它也会披露换手率。
哦，然后他会告诉你，就是换手本身它也带来交易成本嘛，这个交易成本是这个基金，比如三费嘛，托管费啊、申购赎回费之外的，它是一个隐形成本。
就是你你换手越多，你的隐性的交易成本也是越高的。
对，没错。
那你就得证明了，你的换手到底拿到的是一个正收益还是负收益？
对，是的。
我想提醒大家两点：就如果你想买一只基金也好、买股票也好，我自己很喜欢看两个额外的数据，我管它叫持有体验指标。
第一个是你看一个，比如五年或者七年，差不多是一轮完整牛熊，你要看它这一段期间的最大回撤。
然后很多基金因为2021年至今嘛，就它最近比如七年、五年，它创下的最大回撤是惊人的。
基金可能还相对好一些，你要看中概，最大回撤给你干到90%多都很多。
而另外一个就是万德应该有，理性人这个网站也有，它有一个披露的指标叫月度涨跌，它会做一张热力图，1月份你亏了多少，2月份涨了多少。
【说话人1】哦，对对对，蚂蚁也有。
【说话人0】你看这张图，你就知道你过去买完之后，你每个月的心情是怎么样的。
你会看到每个月可能它日波动怎么怎么，但最终可能它每个月就是平平无奇，比如正常的波幅在正负3%以内，有个别月份可能5%、8%、10%，但那就属于……占比很低。
就你看这个，你可以大概感受一下哦，原来过去这么多年，我买这支基金的话，我每个月是承受一个什么样的波动，我的体感是怎样的。
这两个指标，我是推荐大家去看的。
你要是买那种偏债的，尤其是债基，那最大回撤这个指标你更要看了。
【说话人1】因为这个世界上有很多牛散，也有很多牛散通过投资达到了财务自由。
当然，散户里面其实更多见的是亏很多钱。
如果你要指专业投资人跟普通投资人之间最大区别是什么？
我觉得还不是说什么信息差呀、你盯盘的精力呀之类的东西。
我觉得是因为专业投资人他应该恪守一定的交易纪律。
来控制回撤。
所以我觉得专业投资人跟普通人最大区别在于，你应该先学会了挨打，而不是先学会了打人。
【说话人0】嗯，我们下一个想聊的就是家庭幸福的重要性。
【说话人1】哈哈哈，这个话题跨越度好大！
【说话人0】因为我们今天主要是聊这个负债端的叙事嘛。
【说话人1】你这个话让我想起了刘玉辉说：“美国人虽然消费支出很高，但绝大多数都是痛苦支出。
【说话人0】”是为什么？
中产不开心就是痛苦支出的占比太高了。
【说话人1】他说那个不是真的消费，都是痛苦支出，觉得什么律师费、学费、贷款，包括像什么看病的费用，都是痛苦支出。
然后当时我们的一位共同好友就在极客上面写了一条，说中国中产其实也是痛苦支出。
就如果你把学贷已经看作了痛苦支出。
那么你想想，中国中产在哪些地方花钱？
无非是买学区房、鸡娃和投资，都是在维系你的阶层幻觉。
对，说其实这也是痛苦之处。
【说话人0】我自己还有一个小感慨，就是什么样的家庭更容易幸福一点呢？
就是两口子是在不同的行业里边，这样的话呢，可以实现两点：第一个，你们的收入的那相关性或者周期，大概率是不太相关的；对，第二点就是好处在于，你回家如果你跟他说你工作的事儿，大概率他也没有什么感觉。
这样的话，很容易就回家不谈工作。
我觉得这是保证幸福的特别重要的一点。
再比如说，就我家，我觉得茂才老师家也是两口子，已经完全不一样了：一个是可能偏上班的、旱涝保收的，我们就属于在外边打野的。
就我觉得这种配置，我觉得都是比较好的。
就怕两个人都创业，两个人都在同一个行业，回家还聊业务，这种的我也见到过。
身边有一些朋友。
【说话人1】对我觉得回家不聊工作还挺重要，特别特别重要，至少不能大面积的聊工作。
是真正的幸福，其实是减小这一类的摩擦对人的消耗。
我觉得你这个朋友的例子真的还蛮极端的，怎么会突然想到去香港拿个身份？
【说话人0】我觉得他更底层还是焦虑，就但焦虑什么也不知道。
就是有的时候你会为一些事儿把自己的那个容错空间压得很紧，比如2020年我们家也是，因为当时我觉得我靠，利率才4%，我太便宜了，在北京正常走二套的话5%加嘛，甚至5.5%，我觉得4%太便宜了，然后20年你也知道，那干吧，又做了一套，做完之后那个时候我自己团队里还养了一个朋友。
然后到2021年的时候，我就特别难受，就每天早上一睁眼，我就要算今天大概欠了多少钱。
我会把月供除以30，把我公司运营成本除以30，大概是有一个数的。
我靠，我每天早上起来。
【说话人1】我都不想起床！
哇，你已经到了精确到了每天的程度。
【说话人0】我觉得对一个理财爱好者，算账是最有诱惑的。
当我算完这个数之后，我每天我不想起床，就不想睁眼。
然后我说：“太不对了！
”我说：“提前还贷吧！
”开始轰轰烈烈的去杠杆的进程。
这个决策事后看救了我，他没有任何基于未来的预判，他只是一种基于我直觉上我好不舒服。
【说话人1】只是因为你安全感的需要？
【说话人0】不，我是觉得我买那套房子把我逼到了这个份上，我很后悔。
为什么呢？
就没有原因呢？
那你自己做决策，就像我刚才说那好大哥一样，你可以不申那个、不冲那个身份的，谁让你非得冲呢？
就莫名其妙的。
确实有时候人会魔怔，我人生最有精气神的就是18到20年，就是你不赚钱就是错的，就是要干。
后面就我们也见证了一种叙事的转变，就是从奋斗叙事到舒服叙事，原来就是不赚钱就是错的，到现在就是差不多得，乐呵乐呵得了。
家庭不是靠一次豪赌变好的，而是靠很多结构性的小选择慢慢站稳的。
不管是生活还是家庭的投资理财，真正拉开差距的往往不是一次财务决策有多英明，而更重要的是家庭这个结构有没有搭对。
很多家庭的问题其实不是赚的少，而是钱、精力、时间被放在了不对的位置。
短期看不出什么问题，但时间一拉长……这些错误就会开始积累。
这件事儿跟护肤还挺像的，就是真正决定我们状态的，从来都不是某一次化妆所带来的短暂的光彩，而是肌肤深层的内在支撑力是否稳固。
这份看不见的支撑，才是抵御时间、保持轮廓上扬的根本。
就像我老婆跟我讲的，她觉得CPB四D精雕眼霜处理的远不只是淡纹，更能精准改善眼周最容易显老的凹陷、松弛、暗沉等多重问题。
是一支轮廓抗老的全能眼霜，我们也将在节目评论区选出幸运听众，送出CPB为大家准备的4D精雕眼霜，欢迎大家留言。
【说话人1】我自己在微博上说过这个问题，我有一种感受，我觉得比我年轻很多的人就说现在很“活人微死”，这是他们自己用的词，我只是原文引用。
就他们这么表述的时候，让我觉得其实这是蛮迷茫的一代，因为他们好像什么都不信，就是他们肯定不相信大的叙事了，因为你的体感是真实的，对吧？
尤其包括我觉得现在大家对于整个统计数据都有一种“我懒得管你，我懒得说你”，因为实在是跟大家的体感偏差过大了，所以大家好像也不在此。
投注更多的精力了，给你一个眼神都算我输。
但是这好像又是一种特别犬儒的感受，他不相信大的叙事，因为没有得到实际的好处。
但是呢，你说他相信一些另外一条平行线上的其他叙事吗？
我觉得也不信。
比如说一些理想呀，或者人本呀，或者人文呀，你说他有一个特别相信的东西。
我不觉得。
是。
我所以我觉得是好像非常犬儒，就所有的信仰破灭了，但是不知道实际上该信什么。
我不知道大家具体在信什么，所以我觉得在里面找到自洽的平衡点会相对困难。
就是底线很高，上限很低，然后窄幅震荡。
干什么好像都不对，甚至有可能会被惩罚。
是，至少我的体感上，如果这不是一种傲慢的话，我会觉得好像有一些犬儒，就是什么都不行。
当然，如果这个时候你有一个爱好，作为一个平衡点，可以支撑你过去，我觉得它是很有益的。
【说话人0】呃，我之前看了一个北大的教授的演讲，那个教授就观察到，就现在年轻人非常关注边际变化，非常知道，比如说别人要什么、领导要什么，这个事如果边际变化不好了，我就撤。
就你会发现他那个形式逻辑特别像在A股做短线交易的股民。
【说话人1】就是我之前分享过一件事情，就是我在2023年6月份，因为我们每年校招都会邀请公司里面首席去参加答辩、去做评委。
我2023年的6月份面过的所有小孩，因为那轮我面大概40个小孩，就他们最终的答辩。
让我的感觉就是：“哇，都太优秀了！
”幸好我们入行早，入行晚你就入不了行了。
因为小孩太好了，就从简历到各方面。
24年我的感受什么呢？
就同期我又去了一下，我觉得从简历到个人表达能力到各方面全面垮塌，就整个垮塌的速度。
我没有在具体指任何一个人，但是你会知道，这就不是一档的简历。
【说话人0】也不是一档的表达能力。
因为人家看明白了，不来你金融行业。
【说话人1】他们太敏感了。
【说话人0】最后，兄弟们人走了，对，人家不来你这儿了。
对。
【说话人1】我之前还写过一个公众号吐槽这个事情，就是在非常无奈的情况底下，我当时要补一个人，严格来说，我觉得他不是一个特别适合卖方行业的人。
但是就在这种情况下，最后别人放了我鸽子，就让我意识到，嗯，这确实是个人嫌狗不理的行业。
而且边际上，小孩子、年轻人是极度敏感的，就是我觉得他们作为一种动物本能已经放到了最大，没有人还愿意看说中线三年是什么样子了。
【说话人0】是，所以大家说什么判断一个行业前景，看美女多不多，瞎扯！
最敏感的那个指标是年轻人在这个行业。
【说话人1】肯定是年轻人。
就是我觉得年轻人实在太敏感了，当他们知道这行业垮塌了，开始挨打了，你会发现你收到的简历是完全不一样的，招到人是完完全全不一样的。
而且即使招到这些人，他的预期也就是……随时会改。
有些小孩就是，比如他《新财富》有一年特别猛，当他发现奖金不能兑现，第二年马上就躺了。
所以你好像让大家以一个三年为维度去做决策，都变得特别困难。
包括我觉得现在考研的人没那么多了，直接考公了，也是一个表现。
【说话人0】因为你发现考研没用。
所以你看，大家就是在根据比如两到3年前的前辈们的结果，去总结自己当下的最优的攻略，就特别的实际。
然后那个北大教授就说，现在大家最怕的什么？
大家最怕的就是做出了一个错误的选择。
没错。
他的容错度极低。
我当时我和那个海淀妈妈聊嘛，她就说，哇，那孩子能培养成这样，父母还操什么心呢？
我其实当时内心里面有点不舒服的，就难道不应该是说 follow your heart？
对。
你喜欢什么，不要太那么的功利。
没错没错。
然后现在就变成了一个 a 股股民的行为逻辑，就是这个板，这个资金盘面不好，咱们撤吧。
我们承受的亏损，我们承受的这个损失。
一定要控制住，我们一定是非常敏感。
你看不到他轴，你看不到他热爱all in呢？
是，我还想补充一个细节，就这也是一个长辈提醒我的，他说你看大家毕业的时候，你院长不是要给你拨穗吗？
嗯，是从右往左拨，全世界都是这样的，这里边有很大的寓意的，其实，他就希望你毕业走向社会之后，请你尽量多坚持坚持，更进步主义一些，因为你早晚会往右变的。
啊，是这个意思吗？
对，他所以他往左拨。
ok。
哇，这个点好棒，我当时知道这个点还挺冲击的。
但是我觉得现在大家，妈，现实的右的无以复加。
【说话人1】这个左右我还是不太做过多的评价，因为我觉得确实语境上左右的差异很大。
【说话人0】就我们还没有对齐，不好先，对对，不要上来讨论。
【说话人1】从我的角度来说，左右这个事情，它是坐标轴，两个箭头，四个象限。
一方面是政治和经济上的，一方面是文化上的。
对政治和经济上来说，是如果你赞成小政府，自由主义，保守自由嘛，你也别管我，我也别管你。
然后自由贸易，同时政府权限是有限的，就这个东西叫做政治和经济上的右。
如果反过来，你会觉得你可以牺牲一部分个人的，比如隐私啊、权益啊之类的，认同政府，希望政府去承担更多的责任，你会偏左，这是政治和经济上的。
传统西方意义上的啊。
是。
然后你从个人身份认定上的，应该是，如果你认同，比如说家庭、宗教、集体、国家，那你算是个人身份上的右。
如果你认同我个人、少数群体的自我认同，你的身份，你的身份政治，包括所有 minority 得到平等的对待，那你就是个人身份上的左。
但是我会觉得，就是大多数人其实他并不会在第一象限或者第三象限，他其实可能在第二象限或者第四象限。
人不是非左即右的，很多人可以落在光谱不同的位置，就是大家其实是很连续的。
但是呢又由于中国和西方语境对不齐。
导致我们一般也不太讨论左右这件事。
从我的感受看，我会觉得是犬儒。
但是这种犬儒呢，我又知道有外部的环境极大的促使了这种事情。
我打个比方，就是让我印象很深刻，因为我之前自己团队所有的人全都是我实习生转的，就我很喜欢带实习生，带完实习生以后就从应届生直接转成我团队的正式成员了。
就没有任何一个人经历过所谓的暑期实习生的这个流程，全是跟我实习了一段时间，我说我有一个 hackon 放出来，然后你要是愿意，要不然你就跟我干，然后他参加一轮答辩，最后就正式成为我的员工。
【说话人0】他要跟你实习一般多久？
【说话人1】这个取决于情况，因为我一般会在别人毕业之前半年通知有没有 hackon，如果没有 hackon 就不要再耽误别人找工作了。
所以大多数人还是跟我实习了可能有半年左右的时间，但是他可能会是一个偏全职的实习。
就没有人经历过所谓的 summer intern，就是疫情以后这几年参加校招，我发现所有人，哪怕他已经跟他的首席实习了一年，甚至一年半了。
他们还要去过 summer intern 这个流程。
我就跟他们说没必要，你首席招你不需要这个流程。
后来我发现，他们在小红书上刷到的大量的求职经验，告诉他们 summer intern 和别的 intern 是不一样的，和日常实习是不一样的。
只有 summer intern 有 return offer 的机会。
同时可能人力也是这么 pua 他们的。
同时他们的手机可能因为没有 hack on，他们想要通过这种办法把人刷掉。
所以我觉得确实是就职的环境越来越残酷了。
他倒逼了大家的动物本能，使得人的很多选择好像显得非常的短视。
这肯定是一个对年轻人不友好的社会，一定是这个社会做错了什么事情。
【说话人0】同意。
【说话人1】对，我觉得这个社会非常残酷，现在。
【说话人0】其实上次吃饭你无意间说了一句话，其实特别解脱我。
就你说，你们男的有一个臭毛病，就是一旦你觉得自己过得不顺、发展的不好，你们老会觉得：“就自己老子怀才不遇，是这个时代辜负了我！
”女的普遍没有这种 ego。
这个日志还让我挺自信的，好像确实是走出校园之前对社会是很恐惧的，前两年也挺苦，确实有点这个心态，就是“哎呀，怎么过成这样？
怎么怎么着呢？
【说话人1】”就是男的对外部环境的这个会比女生我觉得更强烈一些。
我打个比方，我觉得很好玩的一点就是，峰哥亡命天涯不是经常发一些性压抑老哥们的那个自白嘛？
我其实完全可以理解，因为我觉得从动物本能上来说，男女就是不太一样的。
所以当他们就讲说自己，比如贫困潦倒、长相不好看、各方面怎么怎么样，然后最后自己是一个深度性压抑的人。
有时候我看，我只是作为一个人的角度，我觉得这个人非常文从字顺，即使这样，他仍然是一个好人，挺不错的。
但是我就会有一些跟我同温层的女生，她们非常激烈的反抗这种叙事，因为她们觉得你性压抑、缺个老婆这个事儿没有任何人欠你。
如果这是一个女生，家里面很贫穷，她不会觉得她的性压抑是社会的责任。
当然，另外一方面，其实女的也不会性压抑到这种程度了。
但是女的会觉得这件事情并不是社会欠我的，没有谁欠我一个帅的老公。
但是男生，somehow，他们的第一主语就会是他们自己。
就比如说，你看这两天北大那个韦东奕，就会有人说：“给他发一个老婆吧！
”你想，当你说“发一个老婆”的时候，当你说“人生最吉庆的事情就是升官发财死老婆”的时候，你的主语一定是那个男性，就是你的主语——你默认的缺失主语就一定是一个男性的主语。
包括说什么“你买不起房是因为丈母娘要求你要买房，怎么怎么样”，就你默认的那个主语就一定是一个男的，只要他缺失掉，他就是一个男的。
这个事情就没有人考虑过我们女生在这个世界感受到的 ego 和你跟世界的关系是什么样的。
因此，我觉得男女思考问题的出发点确实本质上就是会不一样。
【说话人0】所以说，你说是不是在逆境中女生的心态普遍是要更好一些的？
我自己感觉绝对是这样的。
【说话人1】我觉得女生整体要柔韧一些，就我觉得男生可能会刚强，但是这种刚强有可能会脆弱。
就是女生有可能是会更柔韧一些，因为我觉得女生更习惯了妥协和折中。
就是他处理方式是完全妥协和折中的。
上一期，我们在印尼录这期播客，我还感觉到了一个很明显的现象。
这点真的特别特别明显，因为我最近调研采访了好多在海外的中国人，那在海外做生意的，几乎所有的男生都会给你表达持剑出海的欲望，就是希望国力足够强大，希望“一带一路”上南海上舰队开到什么位置，然后我们持剑出海，只要有足够强盛的国力，就可以怎么怎么样。
几乎所有人都会给你表达这一点，那种亢奋会让你想起郁达夫的《沉沦》。
就是祖国什么时候强大起来吧？
啊，当然郁达夫《沉沦》表达也是性压抑，老哥。
但是所有的女生，尤其是在当地扎根的，首先你会发现她们的本地语言讲得更好，甚至有女生连越南语都学会了，那个是非常非常难的。
几乎在那边驻扎两年以上的女生都可以比较流利地使用印尼语进行对话，就是首先女生的语言能力就会更好。
其次，女生从造型到妆容到她们的生活习惯会更融入本地。
当你跟女生聊到本地的商业习惯时候，她会告诉你 be humble 就是 think like local 你要像本地人一样去思考，然后把姿态放低，不要觉得你过来是降维打击她的。
啊，就几乎所有的女生都会给你提到这一点。
所以我觉得就是女生她在整个环境里面，她作为一个他者融入到这个环境，和男生作为一个主体的叙事者融入这个环境是不太一样。
【说话人0】啊。
【说话人1】这这个观察好棒。
我觉得男生会更需要支配。
【说话人0】来着感觉是那种我是来征服的。
【说话人1】啊，对。
他会更需要支配。
嗯。
【说话人0】你要不再说说，因为你最近去了越南和印尼，还有什么见闻想分享的吗？
我们只说那个人的精神面貌。
【说话人1】对我真在越南时候写了一篇《欣欣向荣是一种感受》。
我看了那篇，但我就会觉得在印尼是完全不一样感受。
就东南亚，我觉得最快乐的几个国家：泰国、越南、印尼，我觉得整体都比较快乐。
马来也还，但是他们的快乐完全不是一种快乐。
我真在思考，就是印尼为什么感觉人也挺快乐的，人非常需要娱乐。
就是他们迫切的需要一切的娱乐活动，并且支付意愿也挺高的。
你其实看经济增速，他们跟我们差不多，甚至还不如我们。
当然我们的经济增速呢，是 another story。
就是你不觉得他们经济增速特别快？
升是肯定升不上去的，因为印尼的经济整个是被华人教父们控制的，就是80%以上的经济体量跟他们根本就没有什么关系。
就这么一个环境，你能明显觉得越南人的快乐是因为他们处在一种增长的叙事里面。
就他有十个点的GDP增长，政府在减政放权改革。
【说话人0】就是十几年前的中国的那个感觉。
【说话人1】他们的速度非常快，就是他们是有点摸着石头过河了。
你看他们提前在人口转负之前40年，提前先把计划生育全放开。
【说话人0】是的，前两天大新闻。
【说话人1】对，比如说他们的社保缴纳年限是减少的，他们以前社保必须要缴20年，后来降到了缴15年，就为了减少你的负担，变成15年。
当然就有些他们就实在不太好意思了，因为这个作业反着抄。
他们从64个省，今年会缩减到只剩35个省，因为他们会觉得有些地方人口太少了，我要减少班子。
所以他们其实处在一个政府相对比较简政放权，然后政府非常务实。
就你看整个关税战，他们是第一个，我们中国人的语境叫做给美国人跪下嘛，第一个跪的。
但在他们看来就是我在瓦解这个事情呀。
【说话人0】就我在表达我的诚恳。
【说话人1】没有大国 ego 对，我没有任何大国的 ego.
【说话人0】 大部分国家应该都是这样的。
【说话人1】对，我要赶紧结束这个事情，所以他就第一个表态，我们愿意访美，然后我们愿意对美国单方面零关税。
就是他们是处在一种增长叙事里面的，欣欣向荣的快乐。
但是呢，他们仍然是斗战胜的，就是他们仍然是奋斗和上进的这个叙事的。
印尼有点反过来，就我后来想想这个事情，有可能是因为他们是一种世俗化的穆斯林。
就首先，穆斯林这个宗教，它本身在几大宗教里面，它就是比较修现世的。
它叫两世吉庆嘛，就是认为你的来世和你的今生是互为因果的。
两世你都要修，叫两世吉庆。
但你说佛教也好、基督教也好，其实更重来生的。
印度教不用说了，这些都是重来生的修行，就你今生吃的所有的苦都是该的。
但是穆斯林其实是修现实安稳的，他相对看重现实。
但是你说穆斯林对他们进行了非常多的清规教义的规训吗？
其实又不是，他们是相对世俗化的那一派。
最简单的例子就是，你要买到酒其实没那么困难。
因为每一个卖酒的地方都是要单独报备的，这个是不清真的。
你买到酒没那么困难，你买到避孕套也没那么困难，因为 birth control 也是不清真的。
甚至你要借到钱，借到银行贷款没那么困难，因为穆斯林是不允许借贷的嘛，他觉得利息不是一个上帝允许的行为。
但是，他们遍地开花的银行，那主要他们是一些华人大亨的银行啊！
就你感觉他们相对比较世俗化，而且实际，且由于可能升不上去，使得大家都在追求现世安稳，就是大家对于娱乐、放松的追求非常高。
【说话人0】哎，这里边我还想跟你讨论一点啊，这个升不上去是什么意思？
我先说国内，大家很明确，就是大家总结出来的经验就是……只要你能抓住一轮产业红利，比如你毕业之后，只要能抓住一轮，攒下个几十万，这是一个相对容易拿到的结果。
那更好一点，就是所谓的阶层跃迁，成为一个中产，能买房——这是我可能在国内语境下的往上爬，或者说升阶啊。
就你刚才说的那个“升不上去”，具体指的是什么呢？
【说话人1】我觉得这种“升不上去”最极端的情况，就是印度的那种例子：因为有种姓的存在，有各种阶层的硬性分化，当种姓带来的阶层……跟一个农耕文明结合，就是大家会很认命，就是你并不会想有什么大量的阶层跃升。
阶层跃升真的是要吞针呢！
就是为什么在印度，女性要付最多的那个嫁妆？
就是她们要带好多的黄金作为嫁妆，是因为印度女生是可以攀越种姓往上嫁，但是高攀是你欠了对方。
所以呢，印度女生会有大量的嫁妆，就生了女儿是比较赔钱的。
明白？
但是女儿是可以完成阶层上的随夫的，反过来男性不太可以。
他们肯定是阶层看起来最板结的，因为他不仅有宗教和制度的原因，他有些文化的原因在里边。
像印尼这样的地方，我又会觉得他们好像对于自己的阶层是整体比较安贫乐道的，就无所谓，他不思考这个问题。
国家绝大多数的经济命脉把握在这些华人的早期的包税商手里，这些老华人手里。
他们。
参与不了太多的东西。
【说话人0】就是你 day one 就知道自己未来会什么样。
对。
哎，你这么一说，系统参数真的好不一样。
【说话人1】对，非常不一样。
这在我们儒家社会看来，他或多或少是有点消极的。
因为儒家社会是讲究阶层跃升的嘛，你要靠个人奋斗。
【说话人0】王侯将相宁有种乎。
对。
高考的一个巨大的潜台词就是改命。
【说话人1】对，就是给你改命嘛。
但是他们好像就没有这样的文化。
你想以前地方苏丹可能是跟血统或者跟选择有关的。
大家又普遍是这么生活的，我觉得他们没有强烈的说我要翻身做主呀、什么什么的愿望。
因为我觉得很多人，就我们在里面看一些华人别墅里面的一些阿姨呀之类的，或者小区的清洁工，他其实没多少钱，甚至很多华人他连养几条狗、请几个阿姨，就他连遛狗都要专门请个阿姨帮他遛，因为很便宜。
这些人最便宜可能一个月800块钱，贵一点可能就1500、2000人民币，他可能就是养几条狗都会请几个阿姨。
叔叔阿姨啊，有些人很年轻。
这些年轻人，他好像也在正常的消费，他甚至还在消费品牌，他也没有那么 care 这个事情。
所以我觉得是不是因为一种宗教原因和积累的阶层经济资源的原因，使得他们相对对自己的现世安稳的追求会更高一些。
就宗教可能提供了一种宽慰。
【说话人0】那泰国的快乐是什么快乐呢？
【说话人1】这是我不懂的，就是我回到韩国的那个问题，我觉得就是瞎活活的那种快乐。
就是各种意识形态放得很开，然后有很多的街头政治组成。
就是他们的政治参与度是极高无比的，但他们又是街头政治，大家都有种瞎火火的感觉。
但是他们礼佛又很虔诚。
【说话人0】是，所以搞不懂。
还有一次我看你文章，印象特别深的一点，就你说男性之间很多的这个友谊，是一种 homo social。
大概翻译一下这个词什么意思吗？
【说话人1】那就是 homo social 是一个专门的词语，homo 就是同性的，大家知道就同性恋就是 homosexual 嘛。
Social 就是社会的，就是他说男性和男性之间这个 brotherhood 其实很多时候是一种社会性的男同性恋吧。
就我当时专门说这个事情，就是在这个文化里面，直男之间的友谊就是带你混圈子，直男拜大哥就是在带你混圈子。
【说话人0】你当时是在点评那个大翔哥这个事儿。
【说话人1】啊，对对。
【说话人0】你作为一个女生，你怎么看就是这种特点？
【说话人1】啊，我我现在觉得，因为向上的社交的场景在逐渐的消失。
所以我感觉到这个 brotherhood 其实是在瓦解的。
以前我作为女生会觉得大家通过白酒、商 k 建立起来这种牢不可破的 brotherhood 对我的事业上升有很大的阻碍，因为我没有办法成为中间的一员。
就是我说一些简单的例子啊，就是大家在同样出去调研，上市公司和男的分析师凑在一起散烟，你能加入他们吗？
他们晚上要去商 k，你能加入他们吗？
就是你既不在菜单上，也不在饭桌上。
你会觉得这个牢不可破的 brotherhood 你是没有办法插足的。
由于我进入到社会的时候，其实已经在八项规定了，所以那个时候对于酒和劝酒这个文化已经在逐步的淡化了。
就是你在年会上不喝也是没有关系的，没有人会强迫你。
但是你依然会觉得不喝酒是没有办法加入到这个圈子的，它有一层隐形的门槛。
但是现在由于我觉得向上社交的场景在变少，所以这个东西对于女生的阻碍在减小。
但并不是说你不需要混这个圈子，你就可以加入到他们，而是圈子文化在瓦解。
因为他提供不了太多的利益了，所以就是大家其实都向上的这个阶梯在被抽掉。
嗯哼。
我其实那天看了你的星球，我有一句话我还挺赞同的，就是你说每一个专业每一种学生都觉得自己输了，就是高考考得好的考不好都觉得自己输了，每一个专业都觉得自己是天坑。
毕业了去到哪个方向的，考研的、考编的、去了普通的企业的，都觉得自己输了。
你说这个东西就是人为的变成了一种PVP，我其实非常认同。
就是我觉得过去的奋斗是一种PVE的叙事，你是跟整个环境，而不是跟某一个人进行此消彼长的博弈。
就是你只要在这个环境里面跑到相对领先，就足够混得还可以了。
但是后来好像变成了一种非常零和的PVP关系。
【说话人0】我科普一下这个事的背景，就是有一个清华大学的学生，他发了个帖子，他就在抱怨或者吐槽这个事。
他就说我自己的清华大学的同学们都觉得自己输了，我的985同学们也觉得自己输了，211也觉得自己输了，二本的也觉得输了，就所有人都觉得输了。
他就在好奇，那谁赢了呢？
他就提到了零和甚至。
是复合的这个博弈。
那说白了，不就是存量？
就是有人吃肉、有人喝汤，这是增量时代。
那大家都觉得自己输了，只有极少数的这个人觉得自己赢了。
说白了，不就是这个存量时代的博弈，以及基优主义下那些赢了的人，因为他赢了这场游戏所付出的代价过大，可能跟你的回报也不太成比例，他也觉得这个事性价比很低。
我最近在看一本书，叫《精英陷阱》嘛。
它的核心就是，比如以前真正的人上人强调的是什么？
是悠闲，是不工作。
悠闲才是美德，辛劳应该与收入无关。
后来优绩主义来了，就是说大家拼谁工作嘛，就是你不能只靠你自己的身份、自己的继承往上爬，你得混得好，你得足够努力。
那后来变成了就是精英也是非常非常卷的，那精英在这种情况下就是底层就不说了，那中产的很多份额也都被精英给抢走了。
以及更让大家不爽的是，因为精英非常努力，精英的孩子也非常努力。
他就把努力这个事的定义权也给抢走了，这就是大家很不爽的一点嘛。
那你说精英拿走了这么多，精英快乐吗？
精英也不快乐，因为他也很努力，他也要每周怎么怎么着的，以此证明自己的合理性。
就是好像这是变成一个谁都不太快乐的游戏，就有点像这个帖子说的事。
【说话人1】对，我觉得有个很有意思的事情，就是我不知道你有没有在澳门赌过钱啊。
澳门赌场在VIP厅，它只玩一种东西，叫百家乐。
百家乐是一个压庄闲和的游戏。
百家乐的数学预期，就是你输它的数学预期是2.7%，这是经过无数的测算。
但如果你只压庄和闲的话，其实会比2.7%略小一点，大概加2.4、2.5。
但你如果压和的话，你的输的概率会高一点。
澳门赌场其实是一个非常持续的游戏，我我没有在说赌博是正确的啊，因为它的实质是它其实是一个 pve 游戏，它只是把它包装成了一个 pvp。
你在那儿玩21点，你在那儿玩百家乐，看似有一个人在和你对赌，但是赌场挣的不是你们此消彼长的钱，赌场挣的是一个数学概率的钱。
只要你足够多把，概率总会发生作用。
所以赌场不会考核任何荷官输了多少钱、赢了多少钱。
所谓“性感荷官”在线发牌，你去一次澳门赌场，你就知道——大多数都是一些中老年人，发牌技巧很熟练，本地人不会跟你说话的，根本就没有几个性感荷官。
澳门赌场里面真正性感的是给你端酒的、给你端吃的那些美女，那荷官大多数都是中老年人，很沉默，然后就……站在那儿发牌，一言不发。
没有任何赌场会考核任何一个荷官，今天你赢了赌客多少钱，输了赌客多少钱，没有的。
赌场真的是 pve 的钱，只是赌客和赌客之间看起来在客客对赌，但其实你是在跟赌场对赌。
所以他用一个相对低的赌场胜率，或者叫做赌客劣势吧，让你持续的跟他玩这个游戏。
而我觉得啊，就是在一个有增长的时代，其实你也是玩 pve 游戏的。
你只要跑得相对好就可以了。
但是随着增长这个叙事逐渐的变得不确定，它就慢慢的变成了一个PVP游戏。
我觉得阶层流动是一件好事儿，就每个人都要心怀希望，你通过奋斗能够去到更高的阶层。
但由于一些不太方便讲的原因和讲出来可能也有人不认同的原因，中国人需要大量的比较，你必须要比别人更强，这是我们的教育。
系统，我觉得这些年尤其明显，它从教育的功能转向了选拔的功能。
就是以前我觉得所谓教育这个事情，是我给你一些通识的知识，我给你人和人之间交流的方法，我让你跟同龄人建立起更好的友谊。
让你知道怎么去接触这个社会，然后让你掌握一些通识的常识和学习的能力，这个东西叫做教育。
我让你有一个比较健康的身心灵，但是选拔不是这个样子的。
选拔是非常优绩主义的，你要通过特定的规则决出最强的那个人。
所以教育完全是一个PVE的事情，是你在学习跟这个社会之间如何做沟通和互动。
但是选拔是一个纯粹的PVP游戏，你比较的是你们的考试的绩点的分布，你要比别人强。
就是大家的惯性里面在玩着这个PVP的游戏，整个选拔的机制使得它更加的PVP。
但是当你读出来了以后，由于整个环境提供不了那么多机会，你又会觉得好像这个事情又被证伪了。
于是你又会觉得每个人都是输家，好像没有人觉得得到了应有的那份回报。
而且尤其是我觉得这些年教育可能让很多人在接受教育的这个过程没有感觉到很多的快乐。
【说话人0】是，就好像比如说已经步入社会很多年的人去看简历，一身冷汗，因为大家都太优秀了。
一样，那你想那个投简历的人，他可能会想：我这么努力拼到这个位置，结果拿到也不过是这样的岗位。
【说话人1】是的，挺惨的。
我觉得教育的回报从经济上来说，中产鸡娃已经完全没有回报了。
他就是一个消费行为。
【说话人0】但是有多少人能甘愿呢？
【说话人1】对，当然这是我的一个想法，就我觉得在一个这样的时代，有可能编织一张兜底的网，有可能是会更加重要的。
就你看，欧洲阶层也很板结，但他并不是说我把这条路给你堵死了，他们所谓板结是因为我承认你的得位的正当性。
所以呢，他社会是有阶层的，我承认阶层存在，然后不会随便去动那些富人。
但是呢，你如果作为一个穷人，比如你爸爸吸毒，我妈妈未婚生子。
但你真的自己很聪明，你可以在社会拿到足够的助学的贷款和政府的支持，廉租房啦、学校呀之类的。
你自己往上面正常的做一个中产，这本身是没有什么阻碍的。
社会有一张相对兜底的网，确保只要你自己还想往上。
当然，欧洲也不是每个国家都这样，我只是说主流的情况。
哎，有张相对兜底的网拖着你，只要你自己没有完全放弃，你没有被社会放弃。
但我觉得有时候我们的竞争环境就过于残酷了一些。
【说话人0】包括我觉得双减是有点复燃的。
我其实挺失望的，这个事如果你不把它规定的很死，那又有一小撮人在，然后他又搞的其他人。
【说话人1】但是我觉得选拔制度不变，只动教育过程这个事情本身怎么着都很符合。
【说话人0】选拔不变是不太可能的，但他既然如此，大家能不能就接受这像之前一样，大家在变成了一个平均斯坦的分布，大家就被选拔就好了，不要再通过校外补习的这个产业去增加大家的着实顺位，因为你给大部分家庭又多加了一层痛苦消费。
【说话人1】没错，我觉得这个事情是这样，是我这些年想法的一个转变啊，就是我我首先认为高考在现行体制底下就是最公平的。
它是我们能想象的最公平、最有效率的选拔方式。
所以我对这个方式没有任何意见，因为我觉得它一旦加入了一些其他要素，它的操作空间就有点过大。
【说话人0】对，还是把它限定在一个单一维度嘛。
【说话人1】对，分数。
所以我觉得它本身是一个非常公平的行为。
这些年因为美国，尤其是就是偏白左一点的这些法案，包括比如说要不要按照你的族裔设这个入学的名额，要不要根据这个dei设入学的名额。
我反过头来想一个问题啊，就是因为美国的学校本身是宽进严出的，就是你要毕业你肯定要把学分修满，要把这些课程考过，就你完全有可能毕不了业，也可能claim不了你的专业。
在一个宽进严出的体制底下，我自己也反过来问我自己，如果一个人他的sat没有我优秀。
他的托福没有我优秀，但是比如说啊，他在中东服过役，他可能炸断了一条腿，这是一个极端情况。
比如他可能是个残疾人，或他在他的社区领导了一场关于社会公平的运动，然后他是不同肤色、不同族裔，他是从弱势社会爬上来的。
那这样的人，即使他的 sat 没有我优秀，难道他对社会的影响就一定不如我吗？
难道他比我不该接受大学教育吗？
我觉得不。
不是这个样子的。
所以我对于大学是什么东西这件事情，后面有其他的反省。
【说话人0】我觉得 die 这个框架下，其实最吃亏的应该是华人。
啊，对，那当然。
因为你要只看分数的话，对，应该我们占比应该很高的。
【说话人1】是的。
但是我后来真的也反过来想，就是如果他在他的社区做出了很多公平性上的影响力，那他就一定不该读这个书吗？
我觉得不是，我觉得一个大学如果能够给我提供一个非常 diversity 的环境。
让我见到各种人。
【说话人0】这个已经是大学的意义了。
我同意，就好像当时我们报专业，我们老师也建议我们，就是说如果横向比较的话，我还是建议你们优先选那个综合性大学，不要选那种专业性大学。
综合性大学，你未来的同学会更五花八门一点，他们就业方向也会更五花八门一点。
其实拉长看，这个是更好的。
我当时还挺感恩他这个建议的。
【说话人1】因为大学就是大家在传统的高中的选拔机制和你步入社会之间的一个桥梁，它是一个小社会。
所以我觉得这个小社会应该为你进入社会。
做足够多的铺垫。
【说话人0】我们说回家庭理财，我最近还还有一个很感慨的事儿，就是其实和利率一起躺平的是大家，或者说那个是大家躺平了，所以利率也躺平了。
一个有点反直觉的点是，就是在低利率、钱非常便宜的时代，钱本身又变得非常宝贵，或者你的结余、你的存钱、你的现金流，比如映射到股市上，它可能变成了红利、高股息策略、自由现金流策略。
放到日常生活里面，大家特别特别强调存钱。
嗯，我之前看到一个同行，他做了一个统计，他就看那个小红书上，他去查不同理财标签的阅读量。
比如存钱可能是排名 top 3的，大几十亿的阅读量。
你猜最后一名是什么？
不知道。
倒数第二个标签是资产配置，最后一个标签是 etf 其中 etf 还有很多是广告帖，但往前，就比如理财、存钱、搞钱，这些是最靠前的。
其实我觉得这个是有点反直觉的，就是在低利率时代，明明你可以靠融资，你可以靠融资去做一笔很高的那个筹措性现金流，但他还不想，他就是想从自己的经营现金流、劳动性现金里边硬生生的抠出来一点。
【说话人1】这个看你怎么看待它的因果。
宏观里面出现很多反直觉的事情，是因为哪个是因、哪个是果，我们不知道。
有一些观点会认为，国内的基础货币的发行量不够，是现在通缩的原因。
这个我也有一部分是认同的。
当然，这是一种观点。
但其实，低利率核心也是大家没有借贷需求；没有借贷需求的核心，是因为你不觉得干什么东西能挣很多钱，所以我就不想借贷了。
然后，利率就越降越低。
但这背后反馈的东西是……你觉得做生意没有机会了，投入 k p x 没有机会了，经济增速在放缓。
我说一个特别不正确的话，就是你看这有5个多点增长，你有去统计过去年 a 股所有的上市公司有多少个点收入增长，多少个点利润增长吗？
我不说这个事情的答案，那你去统计一下。
【说话人0】你会觉得，哦，哈哈哈，我懂你意思，对吧？
具体数据我给大家放到 show notes 里。
哈哈哈。
【说话人1】是因果可能颠倒了。
在我们思考这个问题的时候，所以我觉得现在就是大家变成了一个极度节余和紧缩的时代。
我之前看了一个短视频，讲一个月薪4,000块钱的女生通过四年存了10万块钱是怎么存到的。
【说话人0】这是小红书上最流行的叙事。
【说话人1】哦，这是最流行的，不排就，就可能是有些博主在通过这个方法起号。
但是它能火，一定说明它引起了很多人的共鸣，有很多人想知道这是为什么。
我觉得这个事情，在我看来，这已经是一种清简到苦行僧的生活了。
对。
这是一种苦修者。
【说话人0】包括我自己刷小红书时候也能感慨，比如你刷到了一个呃我是年入百万的理财经验啊这种的，或者是这个月投。
投资收益一看，啪，大几万。
大家心里边会有一点，那个感受肯定是负面的。
但是你看到那种，比如说。
【说话人1】清俭的。
【说话人0】结余的，月薪叉叉K如何几年存下个10万、20万，对，这种很朴素的理财故事，你会觉得我努力一点我也可以啊，这个事还挺励志的。
他那个感受是相对正面一些的。
【说话人1】我觉得是一个全面低欲望的时代，就是你谈论任何高欲望的东西，都会。
被批评。
大家的主流的观念，尤其是年轻点的人，主流观念是全面的缩减欲望。
像这样的帖子，就是它本身也没多少钱，大家觉得很励志。
因为骨子里面，你觉得有很多欲望，有很多消费主义的东西，有很多诱惑，有很多资本主义强加给你的东西，都是身外物，你可以把它割离和剥舍掉。
这是个人选择啊，我没有任何那个。
包括你看，大家对于结婚，对于生小孩，对。
对于一切的这些东西，都持有的是这样的态度。
【说话人0】甚至你一谈。
【说话人1】大家会觉得……对，甚至到什么程度呢？
就是一，当我看到呃，就是我的听众，他们也会谈论厌童这件事情的时候，我觉得：“哇，韩国这个福真是先行太多了！
”就它是一个计算机里面有个词叫“剪枝”，就它在修剪掉你人生那些不必要的枝干。
而什么东西是不必要的？
它可能这个定义会越来越宽、越来越宽，就是一个全面在低欲望。
而且这种低欲望让我觉得最可怕一点是什么呢？
由于中国是有艰苦朴素这项传统美德的。
就是我们的思想钢印就是朴素节约是好的，光盘行动是好的，这些东西都是好的。
就它是一个天然的思想钢印，所以一旦通缩它会更可怕，因为你走不出这个循环。
而这里面呢，它又有一种合谋，就是民间它本身觉得艰苦朴素是一个好的传统美德，而 somehow 这个社会，因为这个社会其实它没有太多的兜底机制，尤其是对于比如农村户籍呀，或者他缺乏上升通道的人。
他其实没有特别好的兜底机制，所以倡导艰苦朴素就变得非常的顺理成章。
【说话人0】就你看。
【说话人1】是因为养分不够嘛。
对你看你月薪4000，人家也可以几年存了10万块钱。
那你存不到，是不是因为你受了消费主义更多的诱惑？
当然，如果你经济是外向型的，我也没话可说。
但如果对于一个内生性的经济，它肯定是不能持续的。
这样是这个经济体它会自己收缩。
【说话人0】我刚才听你说这段时候，比如大家之前一些很老的那种所谓的经济学的梗：为什么经济不好的时候，大家裙子天然就更长一些？
我听完你刚才说那感受，就是你太短了，你太热烈奔放了。
就是如果你是一个高欲望的，你身边的环境是格格不入的。
对，所以为什么你所谓的什么裙摆更长、穿着更保守，我觉得本质上是你无形中的，你自己都没有意识到的，你想在这个环境里变得更安全、更平平无奇，对，不想挑战大家——诶，你今天怎么穿成这样？
【说话人1】我觉得确实是跟经济相关的。
比如这段时间大家知道有个很严格的禁酒令，这个当然是针对公务员群体的。
今年又是减肥的第一年嘛，就是什么什么瘦身元年嘛。
我在网上看到了有些很多关系还不错的互关。
他们在认真谈论说：“嗯，禁酒和减肥是今年最利国利民的两项大事儿。
”就是应该全面推行禁酒令。
当然，他是公务员的，我无话可说，因为这是一个清正廉洁的东西，和我们没什么关系，和我们体制外人没什么关系。
但是当这个变成了一种思想潮流和道德标准的时候，我只能说：是不是大家还是看历史看的有点太少了？
就当他变成了道德，大家可以适度的再回顾一下历史。
【说话人0】我们就不不多聊了。
嗯，我刚才提到了存钱，然后我最近看到了一个对我自己来说效用很大的例子。
就之前，比如大家让自己少被消费主义影响，我其实对这一套不是很感冒。
但最近有一个事儿对我影响很大，他是这么说的：就是说，就一个人死掉之后，其实你留下来的东西对你的家人来说是一种累赘。
没错，甚至有，比如说如果你不是那种七老八十自然而然走的，如果你是走的比较早或者怎么样……很多人是不想睹物思人的。
你的那些物品会怎么办呢？
他为了不睹物思人，他会被很快的一股脑的全部处理掉。
也就是说，除了那些真正财富媒介、贵金属、房子、保单、账户之外，你所留下来了你生前很真实的大部分东西，对别人来说一文不值。
你的那些物欲啊、恋物的东西，拉长看也没有什么价值。
这个是真正的帮我解了所谓的消费主义的执念或者毒。
【说话人1】我其实听完以后有相反的看法。
嗯，就是我觉得我不是为了我死后别人怎么看我而活着的，我活着的瞬间是因为我自己喜欢这些东西。
而且我某种程度上持有一种“我死后哪怕洪水滔天”的想法。
但我不是不是说跟灾祸没有关系，就是我死后你把这些东西一股脑的全烧了、全送人了、全散给有缘人了，也无所谓。
【说话人0】我活着的时候我拥有过它了。
哇，这这个视角也很棒！
关于存钱，我还想说一个——哦，我之前自己算过一笔账，就我觉得你大概如果你人生中能攒三个100万，其实有三个人生大事是可以基本解决的。
第一个100万是房子，那也就意味着，比如说中国人平均的这个首次购房年龄是27岁嘛，那也就说你在首次购房年龄之前，你这100万要攒出来，这是一个100万。
我会在双东四倍给他放一张图：100万的房子在不同的城市能买多少平米，这是你要花掉的一个100万。
第二个100万是你的育儿。
之前任泽平他们不是做过一个养育成本报告吗？
在中国全国水平，平均养一个大学生大概是68万左右，我算到100，其实是挺贴合现实的。
然后这100，他这百万大概是怎么花的呢？
可能是你首次有孩子，然后到他大学毕业，我们算这个大概是22年，你断断续续花掉100万。
第三个100万是你的养老，你可以把这100万想象成，比如说我算他年息5%，那就是每年5万块钱，每个月4000多。
你也可以把它作为一个固定的提款计划，那可能是你退休后一直到死亡慢慢花掉的。
然后呢就是三个100万，但是它是分布在你人生的不同阶段的。
但是它不是说这100万你是把它赚出来的，比如说我收入赚到了300，这三个100万不是这么来的，它应该是你结余的，就是收入减支出的结余。
对，然后再投入。
嗯，也就是说你人生中大概要攒下三个100万。
那有人说我不买房子，没问题啊，那你算，其实你要租房20年，你算总账的话可能也快逼近甚至超过100万了。
大概就是这么一个账，你想大家的结余做一个DCF可能也差不多就是这样的。
当时我发了公众号，我就说攒下三个100万，过空格叉叉人生。
然后有的人说300万算什么钱？
钱，然后有的人就觉得啊，这很高配了。
对，也就是说，大家对自己生活的定义也是不一样。
嗯。
【说话人1】对，就包括你跟你生活的城市、县级有关，你从事什么行业，你本身是什么样的履历，获得什么样的收入。
就人最重要的东西是自洽。
有些人他获得的快乐是这个时刻，有些人可能真的只是抬头看一下夕阳就很快乐。
我觉得每个人都有自己的快乐，我们不谴责任何一种生活方式。
【说话人0】我自己一个感受就是，其实很多死直男是没有那么热爱生活的，他是非常低欲望的，苦逼且不自知，他无所谓的。
就是这种过分克制，追求高储蓄率，其实你的对价很高。
好，我想举个例子，就是我人生的一大憾事，就是我在上大学的这四年期间追求所谓的那个经济独立，我大二就出来打工，当家教，每每到周末像走穴一样，好几个小朋友。
所谓的只是那种不需要跟家里要钱，每个月能攒一点。
但我付出的对价是我大学最宝贵的，可以最嘚、最玩乐的、最探索的四年的时光。
我大学四年可能一共攒下来钱没有我工作两三个月的多。
那这个代价就太高了。
如果能让我重新来一次的话，我绝对就跟家里要钱，而且多要一点。
【说话人1】哦。
【说话人0】我也是。
我要多玩、多谈，不好好上课可以，但一定要多看书。
我也想听大家，就如果你比如出国留学了，当然了，整个的这一套成本不低，但我想说，如果家里条件可以的话，咱也别勤工俭学了，就都出去了，多感受感受，其实很宝贵的。
【说话人1】很宝贵，因为年轻只有一次。
我觉得你选择什么样的生活方式，你要什么样的物质需求，这完全是个人的选择，只要它跟你的能力匹配，我觉得都完全 ok 的。
包括个人的效用函数其实也是可以调节的，有的人就是在宁静和断舍离里面得到了最多的快乐，一定会有这样的人的。
但是大多数时候，人们的幸福还是会跟富足的感觉，为什么叫富足？
那肯定是因为你有这个余裕，你有更多的东西超过了它的必须，你才会觉得这是富足。
大多数人其实是这样的，纯从经济的角度上来说就是当大家本身有艰苦朴素这个美德，结合到这种断舍离，这种极简的生活方式，对于内生的经济来说非常灾难，它会逐步的收缩。
当然没有任何人单独的。
对他有责任，但他最后的结果就是：大家也不生娃了，也没有下一代了。
他就会急剧地收缩整个经济体，它就变得不可持续了——是经济和人作为一种物理存在的不可持续。
【说话人0】达里奥那个《经济机器》把这事说得很明白嘛：“对，就我的支出是你的收入，对你的支出是别人的收入。
【说话人1】”就是每个人在自己的能力范围内选择自己的生活方式，只是当他有一些东西变成了一个道德标准以后，这个道德标准至少它对经济……是很不利的。
然后你说到这种匮乏感和短促的感觉，我想提供一个非常反面的，就是我的一个心流时刻。
来，是不是今天可以收尾这一期？
我上周在印尼经历了一个非常不小黄人的时刻。
我觉得这是我离职这大半年以来对我最正向的一个反馈，这个时刻真的非常心流。
就是我跟我的内容的合伙人 cindy 一起去印尼之前，我们发了一个公众号。
就说大家如果有空的话可以在雅加达见。
然后呢，我们在雅加达见了很多的人，其中有两个人非常神奇。
第一个人是已经离职，在休息期，看见我们这一条公众号。
临时买了个票到雅加达，然后在雅加达住了一夜。
第二天早上跑了15公里，因为他是一个跑圈、跑马拉松的人。
然后在一个充满了南洋风情、非常异域的一个咖啡厅里面和我们喝了个下午茶，晚上飞回去了，飞回了上海。
就是“雪夜访戴，何必见戴”！
他以前是个做期货的人，就这么神奇。
我讲这个故事，所有二级的人都会问我说：“他自由了吗？
”因为他们的自由只有一个概念，就是他在财务上要自由。
但是我觉得不管财务上自不自由，此刻他都是自由。
因为你血液房贷的核心是什么？
就是尽，趁性而行，尽兴而返。
血液房贷是没有必要借贷的，所以他就回去了，他什么都没看，也没有跟我们参加任何的玩乐。
就喝了个下午茶。
【说话人0】晚上飞回去了。
进行了一场聊天。
【说话人1】对，这个事情对我来说非常 inspiring，是我真的是一个心灵时刻。
还有另外一个跟我们同行了一段的朋友。
就是他看见了这个帖子以后，他买了张机票，说我来加入你们。
我说那可以把你的吉他带上，他就真的带了把吉他，是一个没有音箱的电吉他，就是一种练习用的，没有音箱，几乎发不出声音来。
他就背着吉他上了飞机，到了雅加达以后，我们一起去了一趟万隆。
然后从万隆的富州火山要下来，因为它很凉爽，那天天气，就找了一个欧式庄园，因为当地荷兰人建立了很多这种非常欧式的漂亮花园，找了一个欧式的庄园吃饭。
在吃饭的过程中，在户外嘛，就下起了小雨。
然后我就说，你赶紧把你的吉他拿出来，因为人是不可以活在每一刻的，你只能活在那些让你感受很深刻的瞬间。
他要把他吉他拿出来。
就是用一把几乎弹不出声音的吉他，在下着雨的一个欧式庄园的户外来弹琴。
因为他是一个前二级狗，我就跟他说，你赶紧把这张照片收盘了以后 po 出来，你就会赢麻了，你就会成为整个资本市场赢的最麻的人。
因为所有人都在等待着，有一刻会有这样的自由，但绝大多数人这辈子也不会再经历这样的自由。
我真的觉得这个事情对我来说非常心流时刻，就此刻弹了吉他，只是因为它刚好下了雨。
【说话人0】它那一刻的效用是无比大的，对。
【说话人1】所以就是你人生的效用函数其实是非常复杂的。
现在在我看来，我的效用函数是什么样呢？
就是效用它其实是一个积分，你当课的这个效用函数可能会冲得特别高，它会有一个长尾的作用时长。
就为什么有人愿意花1万块钱去看个演唱会，是因为他余生可能每一天想起这场演唱会，他都会觉得在我爱豆退役之前我看到了他。
就整个积分下面的面积可以很大，所以它的效用是很大的。
然后效用的那个成本是你所有的时间、精力、金钱之和。
所以人的效用函数是可以自己构造的，你要看那个积分的面积到底有多大，再除以你的成本。
然后你会发现很多看起来很贵、持续时间很短的东西，有可能对你来说是很宝贵的。
【说话人0】我同意。
我之前录过一个嘉宾，我找他录完全是因为他写了一篇文章，叫《幸福的积分》。
你刚才说，其实很多人可能永远也赢不了这一刻。
他当时举了一个例子：如果你很爱看夕阳，但如果你的月薪很高，就你的时薪很高的话，其实你根本没有空去看夕阳，因为你看夕阳那一小时，它可能意味着上千块钱，它太贵了！
你会为了追求高效，忙到自己没有时间。
或者错过了夕阳，或者根本不会去看。
【说话人1】就是毛姆说的，你天天在低头捡六便士，就没有抬头看月亮的时间。
是。
但是既然捡也就是那六便士，也没有多少钱，那为什么不抬头看一下月亮？
【说话人0】OK，我我觉得我们到这收就很合适了。
嗯，好。
OK。
最后，再次感谢CPB四D精雕眼霜对本期节目的支持。
每个家庭成员都是同一台机器里的关键齿轮，只要大家一条心、正向转动，家庭和谐，家庭这台机器才能越转越快。
而经营这种关系，就藏在日常相处的细节里。
